-- 1

    不要忘记德国

    黄　永　祥　　　主　编代　天　宇

-- 2

    １

    目　　录序………………………………………………（…１）

    第一篇　白鹳凌云――联邦德国的经济复兴…………………（…１）

    第一章　天降美援…………………………………（…２）

    一、废墟………………………………………………（…２）

    ○疮痍世界………………………………………（…２）

    ○最后一击………………………………………（…４）

    二、改造……………………………………（…５）

    ○同床异梦………………………………………（…５）

    ○从惩罚到扶植：西方盟国的占领政策…………（…７）

    三、路在何方？

    ――关于新经济体制的争论…………………（…１１）

    ○新自由主义学派………………………………（…１１）

    ○“社会市场经济”

    管用吗？……………………（…１４）

    四、币制改革及经济重建…………………………（…１７）

    ○“香烟经济”……………………………………（…１７）

-- 3

    ２

    ○“捕鸟猎犬”

    行动………………………………（…１８）

    ○经济复苏………………………………………（…２０）

    五、“马歇尔计划”…………………………………（…２３）

    ○注射强心剂……………………………………（…２３）

    ○对症下药………………………………………（…２４）

    ○奇效……………………………………………（…２５）

    第二章　增长、增长、再增长――五十年代后的联邦德国经济…（…２８）

    一、腾飞……………………………………………（…２８）

    ○万事俱备，只欠东风…………………………（…２８）

    ○经济奇迹………………………………………（…３１）

    ○增长奥秘………………………………………（…３４）

    二、持续增长………………………………………（…３５）

    ○经济危机：初尝苦果…………………………（…３５）

    ○由高速转向中速………………………………（…３７）

    ○三届政府，三次调整…………………………（…３９）

    三、冲破迷雾………………………………………（…４５）

    ○危机，危机！…………………………………（…４５）

    ○进入低速………………………………………（…４６）

    ○探索……………………………………………（…４７）

    第三章　挑战与机遇――统一经济学………………………（…５４）

-- 4

    ３

    一、蜀道难，难于上青天――经济体制的转轨…………………………（…５４）

    ○指点江山：体制转型的一般理论……………（…５４）

    ○萨克斯旋风与休克疗法………………………（…５６）

    ○难乎，易乎？…………………………………（…５８）

    二、从政治统一走向经济统一……………………（…６２）

    ○“Ｏ型血”

    ：西德马克…………………………（…６２）

    ○银行体系的一体化……………………………（…６４）

    ○稳定货币………………………………………（…６６）

    ○财落谁手？……………………………………（…６７）

    ○民以食为天：就业问题………………………（…６９）

    ○输血……………………………………………（…７３）

    三、两德统一的经济后果…………………………（…７７）

    ○１＋１＞２………………………………………（…７８）

    ○谁受益，准受损？……………………………（…８１）

    第四章　新名词？新内涵？

    ――联邦德国社会市场经济揭密…（…８４）

    一、新思路，新探索…………………………………（…８４）

    二、市场经济新模式………………………………（…８７）

    ○生存竞争，适者生存！………………………（…８７）

    ○货币主义………………………………………（…８８）

    ○“社会伙伴关系”

    及劳资关系的处理…………（…９０）

-- 5

    ４

    ○福利的国度……………………………………（…９８）

    三、天堂里的沉思…………………………………（…１０１）

    第二篇　柏林墙兴衰录…………………………（…１０５）

    第五章　德国的裂变……………………………（…１０６）

    一、从“铁血宰相”

    到“战争狂人”…………………（…１０６）

    ○争取“阳光底下的土地”……………………（…１０６）

    ○基太迦式和平………………………………（…１０８）

    ○战争换来的是国家的分裂…………………（…１１０）

    二、尸裂德国？……………………………………（…１１２）

    ○德国可能被肢解为５个或７个……………（…１１２）

    ○三巨头三分德国……………………………（…１１６）

    ○半路杀出程咬金……………………………（…１２０）

    三、占领德国………………………………………（…１２３）

    ○分占方案最后定型…………………………（…１２３）

    ○勾心斗角……………………………………（…１２５）

    四、分裂德国………………………………………（…１３２）

    ○联邦德国率先成立…………………………（…１３２）

    第六章　民主德国的兴亡……………………（…１３８）

    一、社会主义在马克思的故乡……………………（…１３８）

    ○民主改革……………………………………（…１３９）

    ○经济恢复……………………………………（…１４１）

-- 6

    ５

    ○社会主义改造………………………………（…１４２）

    ○经济改革与全国社会主义建设……………（…１４６）

    ○建设发达的社会主义………………………（…１４８）

    二、故国辉煌………………………………………（…１４９）

    ○“一个中心”…………………………………（…１４９）

    ○优越性………………………………………（…１５１）

    ○第一生产力…………………………………（…１５７）

    ○人道是，青光更多……………………………（…１６２）

    ○在国际舞台上………………………………（…１６３）

    三、故国不堪回首月明中…………………………（…１６５）

    第七章　走向统一………………………………（…１６７）

    一、柏林墙的崩溃…………………………………（…１６８）

    ○不了情………………………………………（…１６８）

    ○城门失火，祸及池鱼…………………………（…１６９）

    ○墙倒众人推…………………………………（…１６９）

    ○风雨飘摇时…………………………………（…１７０）

    二、十点计划………………………………………（…１７２）

    ○统一攻势……………………………………（…１７２）

    ○相煎何太急…………………………………（…１７４）

    三、“２＋４”

    会议……………………………………（…１７６）

    ○几家欢乐几家愁……………………………（…１７６）

    ○解铃还需系铃人……………………………（…１８２）

-- 7

    ６

    四、最后的冲刺……………………………………（…１８５）

    ○过渡政府……………………………………（…１８５）

    ○第一“国家条约”……………………………（…１８７）

    ○第二“国家条约”……………………………（…１８９）

    五、破镜重圆………………………………………（…１９２）

    ○庆升平………………………………………（…１９２）

    ○余音袅袅……………………………………（…１９６）

    第八章　统一后的德国…………………………（…１９８）

    一、重整旧山河……………………………………（…１９８）

    二、咄咄逼人的经济发展…………………………（…２０）

    三、纷繁复杂的社会难题…………………………（…２０５）

    ○幻灭…………………………………………（…２０５）

    ○新纳粹分子活跃……………………………（…２０８）

    第三篇　纵横捭阖……………………………………（…２１０）

    第九章　欧洲的德国，德国的欧洲？…………（…２１）

    一、雄踞欧罗巴……………………………………（…２１）

    ○锋芒毕露……………………………………（…２１）

    ○“恐惧症”……………………………………（…２１４）

    ○虚与委蛇……………………………………（…２１６）

    ○“一体两翼”…………………………………（…２１９）

    ○德国的欧洲？………………………………（…２２６）

-- 8

    ７

    二、新均势…………………………………………（…２３６）

    ○美德调情……………………………………（…２３６）

    ○法德轴心的嬗变……………………………（…２３７）

    ○德英分岐……………………………………（…２４２）

    ○英法叙旧……………………………………（…２４）

    第十章　向安理会进军…………………………（…２４７）

    一、德国要做常任理事国…………………………（…２４７）

    ○东山再起……………………………………（…２４７）

    ○暗窥宝座……………………………………（…２４９）

    ○挂号…………………………………………（…２５１）

    二、德意志在行动…………………………………（…２５４）

    ○全方位外交…………………………………（…２５４）

    ○修宪出兵……………………………………（…２５９）

    ○德日同谋……………………………………（…２６２）

    三、艰难之旅………………………………………（…２６３）

    ○东风欲予周郎便……………………………（…２６４）

    ○暗礁偏阻万里船……………………………（…２６９）

    第四篇　诀别战争………………………………（…２７４）

    第十一章　理性与疯狂…………………………（…２７５）

    一、好战精神的历史渊源…………………………（…２７５）

    ○“英雄史诗”

    的熏陶…………………………（…２７６）

-- 9

    ８

    ○在磨难中走向强悍…………………………（…２７）

    二、理智的思想家与德意志的疯狂………………（…２７８）

    ○失望，德意志的骄子对德意志的评价………（…２７９）

    ○尝试政治努力的思想家们…………………（…２８０）

    ○从尼采到希特勒……………………………（…２８１）

    三、德意志的思维，从骚动到疯狂………………（…２８４）

    ○德意志上帝…………………………………（…２８４）

    ○背负着民族自卑感的好战者………………（…２８５）

    ○“阳光下的地盘”

    和“世界政策”……………（…２８５）

    ○狂傲，从教育界开始…………………………（…２８７）

    ○种族主义……………………………………（…２８）

    ○犹太，日耳曼的眼中砂………………………（…２８９）

    四、理性的回归……………………………………（…２９１）

    ○神话的破灭…………………………………（…２９１）

    ○从地缘政治到经济政治……………………（…２９３）

    第十二章　永别了，武器………………………（…２９６）

    一、浪子回头金不换………………………………（…２９６）

    ○新生…………………………………………（…２９７）

    ○紧箍咒………………………………………（…２９）

    二、和平建国喜丰登………………………………（…３０１）

    ○橄榄枝下乘凉人……………………………（…３０１）

    ○资本的性情…………………………………（…３０４）

-- 10

    ９

    三、十字路口宜自谨………………………………（…３０６）

    ○喜忧系德国…………………………………（…３０６）

    ○覆辙安可履…………………………………（…３０７）

    第十三章　总理的跪拜――谢罪犹太人……………………（…３１０）

    一、集体屠杀………………………………………（…３１０）

    ○反犹主义……………………………………（…３１０）

    ○占领和押送…………………………………（…３１３）

    ○灭绝犹太人…………………………………（…３１４）

    ○奥斯威辛灭绝营……………………………（…３１６）

    二、谢罪……………………………………………（…３１７）

    ○勃兰特的跪拜………………………………（…３１８）

    ○赔偿…………………………………………（…３２１）

    ○史鉴…………………………………………（…３２４）

    ○警钟长鸣……………………………………（…３２５）

    第十四章　反差…………………………………（…３２７）

    一、难兄难弟………………………………………（…３２７）

    ○逆境出枭雄…………………………………（…３２８）

    ○狼狈为奸……………………………………（…３２９）

    ○共创奇迹……………………………………（…３３０）

    ○联手进军安理会……………………………（…３３０）

    ○人之初，性本善………………………………（…３３２）

-- 11

    ０１

    二、日德反差………………………………………（…３３４）

    ○一个谢罪，一个翻案…………………………（…３３４）

    ○以德为镜，可以知日疾………………………（…３３５）

    ○警惕日本军国主义复活！…………………（…３３８）

    第十五章　逆流――新纳粹主义……………………（…３４１）

    一、一股变异的历史浊流…………………………（…３４２）

    ○帝国主义孽种………………………………（…３４２）

    ○极端民族主义………………………………（…３４）

    ○新保守主义和假社会主义…………………（…３４）

    二、新纳粹兴起……………………………………（…３４５）

    ○新纳粹组织起来了…………………………（…３４５）

    ○蔓延…………………………………………（…３４８）

    ○恶性…………………………………………（…３５０）

    三、他们要干什么？

    ――新纳粹主义组织的政治主张…………（…３５１）

    ○美化希特勒，要求建立“第四帝国”…………（…３５２）

    ○宣扬反动的民族主义和种族主义…………（…３５３）

    ○极端仇视资产阶级民主制，推行领袖独裁原则…（…３５４）

    ○推崇暴力，主张扩军备战………………（…３５）

    四、警惕新纳粹……………………………………（…３５６）

-- 12

    １

    第五篇　龙鹳同舞………………………………（…３５９）

    第十六章　当代中德关系录……………………（…３６０）

    一、冷战之下结深谊………………………………（…３６０）

    ○阿登纳：恨不相逢未嫁时……………………（…３６０）

    ○带来了联邦德国最美好的祝愿……………（…３６４）

    ○毛泽东：“德国人好.”

    科尔：“中国是非常可靠的伙伴.”………（…３６）

    ○民主德国交中国……………………………（…３７０）

    二、冷和平里话知音………………………………（…３７３）

    ○惺惺惜惺惺…………………………………（…３７３）

    ○坚持：“一个中国”

    政策………………………（…３７６）

    ○相互尊重：人权问题…………………………（…３７）

    ○全面发展友好合作…………………………（…３７）

    ○不谐之音……………………………………（…３７９）

    ○重归旧好……………………………………（…３８６）

    第十七章　贸易之花万里香……………………（…３８７）

    一、握着德意志的左右手…………………………（…３８７）

    ○“贸易”

    是政治的晴雨表……………………（…３８７）

    ○初尝贸易之果………………………………（…３９０）

    二、新形势、新战略与贸易新发展………………（…３９３）

    ○面向亚洲……………………………………（…３９３）

    ○中德贸易新成就……………………………（…３９５）

-- 13

    ２１

    三、前景展望………………………………………（…３９８）

    ○共同的利益使我们拥抱一起………………（…３９８）

    ○前途广阔的中德贸易………………………（…４０）

    第十八章　德国公司挺进中国市场…………（…４０３）

    一、飞龙在天………………………………………（…４０３）

    ○中国再创辉煌………………………………（…４０４）

    ○德商话中国…………………………………（…４０６）

    ○大门洞开……………………………………（…４０８）

    二、德国东方淘金热………………………………（…４１０）

    ○到中国淘金去………………………………（…４１０）

    ○中小企业进军中国…………………………（…４１３）

    ○大企业雄心勃勃……………………………（…４１６）

    第十九章　中德文化交流（４２１）

    一、巨匠之国………………………………………（…４２１）

    ○圣殿里的人们………………………………（…４２）

    ○科技之光……………………………………（…４２５）

    ○妙手回春……………………………………（…４２７）

    二、中德文化首次碰撞……………………………（…４２８）

    ○福音…………………………………………（…４２９）

    ○膜拜…………………………………………（…４３１）

    三、西风东渐………………………………………（…４３７）

    ○文化入侵……………………………………（…４３７）

-- 14

    ３１

    ○宏论（一）

    ：进化论进化中国…………………（…４３９）

    ○宏论（二）

    ：马克思尊比孔圣…………………（…４４１）

    四、君子之交………………………………………（…４４３）

-- 15

    １

    序

    德意志，这个民族不失为一个优秀的民族，但是却是一个矛盾重重而令人不解的民族.这个民族以严谨和理性著称.在这个国度里，曾诞生过世界上最伟大的思想家. 从康德经费希特、谢林而黑洛尔、费尔巴哈，最后才在这些巨人的肩膀上诞生了思想巨人马克思和恩格斯，其经典哲学至今难以逾越. 在那里，还涌现出一颗又一颗文学与艺术巨星. 贝多芬、歌德、海涅……这里哪一个名字不令人激动？

    然而，同样在这里，非理性思潮得以产生.尼采，要打倒上帝！

    正是这个理性的民族，通过选举把战争狂人希特勒推上了政治舞台. 希特勒，把德国推入到一个疯狂的时代.正是这样的一个民族，有着一种神奇的生命力. 从而，这个国度才几度灾变，又几度辉煌.公元１０世纪初，德意志国家才出现在历史舞台上. 公元９６２年，史称第一帝国的神圣罗马帝国建立，这以后的德国就

-- 16

    ２

    开始了灾难和辉煌交替的历史.在１３世纪，德国开始陷入分裂割据状态.到１９世纪上半叶，资本主义在欧洲和世界蓬勃发展的时候，英帝国正在创建“日不落”

    帝国的时候，拿破仑的铁蹄驰骋欧陆的时候，德意志尚在四分五裂状态中挣扎.然而，普鲁士在群雄角逐中迅速崛起，在“铁血”

    政策下于１８７１年统一德国，第二帝国诞生.它迅速向帝国主义过渡，成为资本主义世界最发达的国家. 德国，在近现代史上第一度辉煌.然而，灾难很快降落在德国头上.帝国迫切要求瓜分殖民地，挑起了第一次世界大战，但它不是在战火里永生，而是在战火里崩溃. 殖民地丧失殆尽，国土也被蚕食. 可是，德意志再度奇迹般地崛起，成为一个繁荣昌盛的国家，从而二度辉煌.又一次战争，又一次毁灭. 希特勒，这个魔鬼统治德意志后，创建第三帝国，驱驶德意志再度进入战争.这次，德国落得更悲惨的下场. 山河破碎，任人宰割. 再度令人惊咤的是，它又一次走向繁荣，实现了国家统一.第四帝国？有人这样惊呼.德意志，再度成为国际社会关注的焦点.它曾经两次发动世界大战，还会有第三次吗？它业已统一，其情况如何呢？它三度灾变，又三度辉煌，其奥秘何在？

    德意志，留给世人多少宝贵的经验教训待人去总结.德国人的实干精神给人们留下了深刻印象，你只要看一场德国足球队的比赛风格就够了. 德国在战争中灾变，在和平中繁荣，更让政治家深思.联邦德国建国以来政局稳定，领导人兢兢业

-- 17

    ３

    业地领导人民开拓进取，亦值得各国领导人去反思.在经济建设过程中，德国形成了自己的现代经济体制模式，也不失为各国之宝鉴. 如此种种，不胜枚举.德意志，也越来越引起中国人的关注. 冷战里，中国与民主德国和联邦德国的关系得以先后恢复并不断发展. 冷战结束后，德国统一两国关系更是全面发展. 目前，经济合作尤其引人注目.德意志人，正大踏步挺进中国市场.在中日关系微妙变化的反衬之下，这一切激起了人们更大的兴趣.有鉴于此，我们献上了这部书. 它展现在读者面前的，是德意志的又一次辉煌历程；它揭示给读者的，恰是世人最关注的问题；它所倡议的，是向一切优秀民族学习，永褒中华民族的生命力！

    我们竭尽所能，以期读者多拥有一部好书.如果读者有不满意之处，敬请赐教.编者１９７年１月

-- 18

    第一篇　白鹳凌云１

    第一篇

    白鹳凌云――联邦德国的经济复兴

    野火烧不尽，春风砍又生.一把战火将德意志的繁华化作灰烬，这灰烬融入了沃土，又催生出一个锦绣世界.德意志振起凌云翅，又一度经济腾飞，如国鸟白鹳直冲云霄.奇迹！经济奇迹！

    这奇迹托起的是德意志的复兴，然而埋入脚下的是战败的艰辛，创业的汗水，还有作者将告诉给你的奥秘……

    壮哉，德国！

-- 19

    ２不要忘记德国

    第一章　天降美援

    一、废墟

    １９４５年５月５日零点，欧洲战场的枪声逐渐沉寂下来.第二次世界大战终以第三帝国的全面崩溃和可耻失败而告终. 德国也在战火里成了灰烬.

    ○疮痍世界

    一道无形而沉重的铁幕缓缓地垂落在德意志人的土地上，将之划为东西两部分. 西部，便是美英法的占领区. 那里曾是德国最发达的地区，然而它同样随国家的崩溃而崩溃了.在德国人民的面前，是一片虚墟，满目疮痍.第二次世界大战结束时，德国有１５００万人无家可归. 德

-- 20

    第一篇　白鹳凌云３

    国的许多城镇化为乌有.在英、美、法三国所在的西部占领区，杜塞尔多夫９３％的住宅被炸毁，科隆６６％的住宅无法居住，汉堡的５５万套住宅中有２９万多套被毁，法兰克福的１８万套任宅中有８。

    ３万套被毁.据当时估算，柏林的瓦砾如果每天用十列有５０节车厢的火车运输，要花１６年时间才能运完.而法兰克福市长估计该市的瓦砾要到１９７８年才能清运完成，需要３３年.德国的交通运输系统在战争中遭到了最为严重的破坏，因为这是打败纳粹军队的必要措施.战后的德国，有五分之二的交通设施在战争中被摧毁.原来德国货运量的７０％依赖于铁路网，２０％要通过水路运输. 战争结束时，铁路运输几乎完全瘫痪，英占区中１３００公里铁路线路仅剩下互不连结、断断续续的１００公里可以行车. 而航运也损失很重，远洋船队全部被战胜国没收，内河船队损失达８０％，没有一条航道可以通航.战争也摧毁了西占区工厂厂房和设备的五分之一多. 工业中钢铁、造船、电力等部门遭到了尤其严重的破坏.１９４５年９月，英占区的工业生产仅为１９３６年二战前的１５％，美占区则为１３％. １９４６年同期也仅为１９３６年的３１。

    ３％和３３％.１９４５年中期，整个西占区的煤炭产量只达到了战前的十分之一，１９３６年德国著名的工业区鲁尔区平均日产煤３８４００吨，１９４５年中期则为２５００吨. 而钢铁的生产水平则更低，１９４５年８月美占区钢铁厂的日产能力只有战前的５％.

-- 21

    ４不要忘记德国

    ○最后的一击

    然而，倒在擂台上的德意志，遭受了胜利者的最后的一击.波茨坦协议说：“德国的国民经济必须尽快地分散化，所有的卡特尔. 辛迪加以及类似的超大集中组织必须给予取缔.”

    １９４６年３月２８日，同盟国监督委员会就如何执行波茨坦协议颁布了所谓“工业计划”

    的三条指令：――没收德国在国外的所有资产；――扣留整个海军舰队和商业船队；――拆迁工业设施.同盟国颁布这三条“工业计划”

    指令，主要目的是希望德国将不会再拥有军备，借此完全改变德国的经济特征，并且通过没收德国海外资产来尽可能补偿蒙受战争损失的国家.德国的农业集中在东部，西占区已失去了往日的“粮仓”。

    据战前统计，１９３５――１９３８年间西占区的农业生产只能配给每个消费者１１００大卡的食品（按美占区军政府的规定，每人每天应有２００大卡的食品才能维持正常的工作）。

    随着战争的结束和占领区的划分，战后初期出现了潮水般的人口流动.据美国官方统计，仅在１９４５――１９４６年间，就有大约５００万难民涌入西占区. 战后初期大量难民涌入联邦德国对联邦德国经济无疑是一个沉重的负担，必定加剧原本就趋严重的居住和供应困难.

-- 22

    第一篇　白鹳凌云５

    以下一些数据可以清楚表明德国战后的困难局势：战争死亡人数：５０万人；从德国东部地区流亡人数：１００万人；４０％的德国人直接蒙受战争的灾难（被轰炸、逃难或财产被战争摧毁）

    ；６０％的德国人营养不良；战前德国经济实力的一半被战争摧毁. 其领土的四分之一被划给别国.同时，苏联也要求赔偿. 苏联对德的政策，致力于取得最大限度的赔偿，以弥补苏联的损失，并极力防止德国再次获得实力.法国也怀着同样的心思，向这宿敌尽最大努力去索取.德国的命运完全掌握在战胜国的手里，德意志在痛苦地呻吟.

    二、改造

    ○同床异梦

    战后四国对德国的占领和统治政策是不相同的. 一方是英、美、法三国主张的资本主义财产结构，另一方是苏联主张的社会主义公有制.美、英、法从其本国的经济概念出发，不主张改变他们占

-- 23

    ６不要忘记德国

    领区内的所有制结构.他们认为，建立自由的政治制度这一目标要与比较自由的经济制度相一致.战后初期，几乎所有的德国政党都较为倾向于社会主义道路，其中主要受大工业国有化的倾向影响. 虽然英国支持这种倾向，但英国人却缺乏诚意.相反，美国人则反对这种倾向.西方列强根本不主张改变财产结构，只是要坚决惩罚主要的经济领导人，分散德国原有的大康采恩.他们认为通过引入民主制度和教育的方法，可以为建立更好的民主德国政体创造必要的条件.苏联人根据他们自己的社会和经济原则来解释波茨坦会议关于处置德国的决定.在土地改革问题上，苏联人通过彻底的土地改革，没收贵族拥有的土地，对商业和大工业实施国有化，达到给从事体力劳动的工人和农民以特权，以便最终改变德国的经济和社会制度.通过诸如此类的措施，苏联人为以后的德意志民主共和国建立社会主义创造了必要的社会经济条件.由于战败，千万人流离失所，沦为难民，德国在其历史上第一次被迫拉平了社会生活水平. 这为大规模地改变德国的经济和财产结构提供了绝佳的机会. 而又恰恰是机会来得太容易或者说这个机会显得很平常，使得直接干预和改变财产结构这个问题显得并不紧迫. 因此，１９４５年的德国二战失败没有丝毫改变资本主义财产结构，而这一点对战后德国的社会结构和权力结构具有非常重大的意义.

-- 24

    第一篇　白鹳凌云７

    ○从惩罚到扶植：西方盟国的占领政策

    战后美国、英国、法国三个西方占领国对德国的占领政策也并非始终如一，而是经历了从战后初期的惩罚到后期的扶植的一个演变过程. 这种演变的历史背景是不断演变的世界形势尤其是东西方关系的急剧变化，而这种演变在很大程度上影响了德国西占区的经济、政治和社会的发展.在西方三个占领国中，美国的实力最为雄厚，其占领政策占有举足轻重的地位，并在很大程度上影响和决定了英国、法国的对德占领政策.战后美国的对德占领政策同美国的世界霸权战略紧紧联系在一起，并经历了一个摇摆和转变的过程.美国原来希望苏联在二战中被削弱和德国的战败这个形势能够有助于它实现称霸欧洲，进而称霸世界的战略目标. 事与愿违，德国是崩溃了，但苏联却依旧傲然屹立.美国一方面要惩治和限制德国，另一方面为了对付苏联又试图将德国拉入西方阵营，从而希望德国有所发展.美国用于指导其在美占区中初期行动的指导原则，１０６７号指令中规定了严格控制德国的措施.例如，这个指令指出美占领当局“不得采取导致德国经济重建以及适于维持或加强德国经济的措施”

    ，要求德国经济的发展“以不发生诸如灾荒、瘟疫和骚动这类可能危及占领军”

    的事件为限度，德国人的生活水平“不得超过邻近国家的标准”。

    此外，１０６７号指令还强调指出德国是“作为战败的德国

-- 25

    ８不要忘记德国

    而予以占领的，目的并不是为了解放“

    ，美占领军对德国人的态度要“公正但又要坚定而冷淡”

    ，“切不可”

    对他们表示亲切友好. 这些今天看起来似乎可笑的规定――１０６７号指令，对美国占领当局在其占领区内最初的政策行动起着支配作用.随着战后东西方关系的演变，美国逐渐意识到苏联才是其控制欧洲和称霸世界的最大障碍和对手.美国为了巩固在这一地区的地位，必须借助于西欧的复兴.一个衰弱的德国是无助于美国实现其巩固霸权地位的，因此，美国对德国的政策出现了变化.１９４６年９月６日，美国国务卿贝尔纳斯在斯图加特发表演说，第一次清楚地表明美国对德占领政策的演变的迹象.贝尔纳斯在演说中讲道：“德是欧洲的一部分. 假如具有丰富煤铁资源的德国变成一个贫民窟的话，欧洲的恢复，特别是德国毗连国家的恢复，必将很慢.”

    １９４７年３月胡佛委员会发表了关于德国问题的报告，报告中明确要求同“摩根索计划”

    决裂.１９４７年６月５日，美国国务卿马歇尔在哈佛大学发表演说，提出了一个欧洲复兴计划（人们称之为马歇尔计划）。

    马歇尔计划的出台及德国西占区被纳入马歇尔计划标志着美国对德占领政策的决定性转折. 为此美国采取了两个重要步骤：一是向驻德军政府发布了１７９号指令，用来替代１０６７号指令；二是同英国一起提出了美英占领区“修正的工业限制计划”。这个修正计划把拆迁与赔偿协调起来，允许两个占领区的工业水平提高三分之一到五分之二，即达到１９３８年水平的７０％―７５％，这个计划中同时强调“一个有秩序和富裕的欧洲需要和一个稳定的有生产力的德国进行经济合

-- 26

    第一篇　白鹳凌云９

    作.“

    在这个程度上可以说美国对德占领政策由惩罚、抑制向扶植重建的转变已基本上实现了.英国的对德占领政策与美国有所区别. 一方面英国从经济上考虑，不希望长期背上占领德国这一沉重包袱；另一方面，由于英国在二战中实力受到了很大的削弱，战后面临着本国重建的重任. 由于上述两方面原因，英国在对德国问题上，更多地关心如何减轻自身的负担以及从德国得到战争赔偿用来弥补国内的匮乏与不足.英国基于这些考虑，从占领德国开始就不希望将德国变成农业国，也不希望抑制德国的工业，更不赞成摧毁德国的工业体系，英国担心经济上衰弱的德国既不利于欧洲大陆的稳定，也会给战胜国造成很大的负担，甚至于会影响到英国的重建.与美国和法国不同，英国对德国的政策没有什么变化.在美国改变对德政策之后，英国随即与美国进行合作.１９４７年１月１日，美、英成立美英联合占领区（简称双占区）。

    １９４７年６月，双占区成立了经济议会及有关行政管理机构，并使德国人开始拥有一定的立法及行政权力.双占区的成立为整个西占区的经济恢复和经济改革开辟了道路.法国同英国、美国相比，其对德的政策相差很大. 历史上德国与法国间就颇多摩擦，“神圣罗马帝国”

    就是被法国拿破仑解散的. 从地理上看，法国与德国毗连，二战期间法国遭到的损失比美国、英国严重得多.因此它不希望德国再恢复中央集权，对此深存戒虑，惟恐德国东山再起.在经济上，法国期望控制萨尔区及其他领近法国的地区，把占领区作为它的资源材料供应基地. 此外，在美、英、法、苏

-- 27

    ０１不要忘记德国

    四大占领国中唯独法国没有参加过德黑兰、雅尔塔和波茨坦会议，对此，法国耿耿于怀，从一开始就不打算同其它占领国合作. 在盟国管制委员会中，法国多次使用否决票，来反对建立德国的中央机构. 法国的目标是要分裂、分割德国，抑制德国的经济复苏及政治权利恢复.１９４８年以后法国的这种占领政策逐渐发生了变化.在西欧诸国中，除德国和意大利两个战败国之外，法国的经济发展速度最慢.在三个西占区中，法占区的经济也最为困难.同时，美国为了应付东西方对峙的形势，加紧推行其“欧洲复兴计划”。这时法国已经认识到只有缓解同德国的世仇宿怨，才能加快欧洲恢复和促进欧洲稳定的步伐.这样，法国的对德政策开始向美英占领政策转变，最终三个西占区建立了共同委员会.应当说，在战争结束以后将近三年时间里，无论是哪个西占区，都没有认真考虑过重建德国.由于美、英、法三个西占区的经济十分混乱，生产设施的大规模破坏以及商品的奇缺，三个占领国为了进一步控制德国，保留了二战期间德国实行的中央统治经济体制. 到１９４８年中期，在占领区中实施下列措施：１。

    对重要的食品以及其他消费品凭票供应；２。

    冻结物价和工资；３。

    实行进出口和外汇管制，统一规定外贸商品价格；４。

    所有基本材料和原料以及所有燃料实行配给；５。

    企业生产的属于配给的商品由占领当局统购统销.战后三年里西占区的形势已经清楚地表明：统治经济已

-- 28

    第一篇　白鹳凌云１１

    失去作用，它根本无法促进生产和保证人民的日常生活所需.货币体系已几乎解体，大量的第三帝国马克、巨额公债和二战后发行的占领军货币加剧了通货膨胀. 在美、英、法三国在对德政策上取得协调一致后，全面整顿西占区经济体制的时机已经成熟了.

    三、路在何方？

    ――关于新经济体制的争论

    ○新自由主义学派

    西占区旧的中央统制式的经济体制对生产和流通管制过严，企业主缺乏投资的愿望，劳动者的劳动积极性调动不起来. 这直接导致了企业缺乏劳动力，生产发展很慢，市场上一片萧条.因此，英、美、法三个西区占领国对德占领政策发生转变，以便对西占区这种旧的经济体制进行改革. 同时，德国新自由主义学派也为经济体制改革作了理论上的准备.资本主义进入垄断阶段以来，传统的“自由放任”

    式的经济体制已经难以适应经济发展的需要. 古典自由主义已经对经济活动中的自我调节无能为力，在１９２９年至１９３３年间出现了世界性的经济大萧条，资本主义世界的经济危机周期性频繁出现.

-- 29

    ２１不要忘记德国

    顺应历史的发展，３０年代在西方国家中出现了代替古典自由主义的新经济理论，其中最为著名的是凯恩斯主义.凯恩斯主义强调了政府对经济的宏观调控作用，赞成适度的通货膨胀来刺激经济的发展.美国和英国采用了这个经济理论，并取得了经济上的较快发展.与此同时，在德国出现了改进了的自由主义理论――新自由主义理论.德国新自由主义在３０年代初开始形成，其主要代表人物是弗朗茨. 伯瓦、瓦尔特. 理肯等人.由于他们当时都是德国西南部弗赖堡大学的教授，因此经济学界又称德国新自由主义学派为“弗赖堡学派”。

    新自由主义学派的基本出发点仍然是维护经济自由，但经济自由并不否定政府的作用，而是希望国家在经济自由产生了社会所不期望的后果时，采取措施进行干预.新自由主义主张适度的国家干预，要求国家发挥积极的作用.国家必须综合运用经济政策方面的各种措施，用来解决古典自由主义所解决不了的两个难题：一是维护市场经济的基础――自由竞争；二是贯彻社会政策目标.二战期间，弗赖堡的经济学家遭到纳粹的迫害，被迫流亡国外. 二战结束后，他们重新回到德国，回到他们的故乡――弗赖堡，又活跃在经济舞台上，并为建立新自由主义经济制度制订了一项新纲领.纲领的核心是建立一个竞争秩序，并且强调国家通过制定和实施必要的外部条件来保证竞争秩序长期有效. 这种竞争秩序包括五项基本原则：１。

    生产资料私有制；２。

    开放市场；３。

    稳定货币和稳定物价，确保实现有效竞争；

-- 30

    第一篇　白鹳凌云３１

    ４。

    在商品和劳务市场上建立有效的价格体制，国家的相对价格的种种干预，代之以促进竞争的措施；５。

    推行稳定的经济政策.经济学家阿尔弗雷德. 米勒―阿尔马克和路德维希. 艾哈德等人进一步发挥了弗赖堡学派的经济政策思想，并在此基础上逐渐形成了“社会市场经济”

    体制的构想.“社会市场经济”

    这一概念是由米勒――阿尔马克教授最早提出来的.他给“社会市场经济”

    下了这样定义：社会市场经济不是自由放任式的市场经济，而是有意识地从社会政策角度加以控制的市场经济.“社会市场经济”

    包含了新自由主义所提倡的经济体制原则、经济政策目标以及经济政策手段，但两者并非一致. 新自由主义在很大程度上是一种经济理论原则，“社会市场经济”

    则主要是关于经济体制的实践原则.“社会市场经济”

    同新自由主义最大的区别在于前者更加强调社会政策目标. 米勒教授曾经讲过这样一句话，“社会市场经济是按市场经济规律行事，但辅之以社会保障的经济制度，它的意义是将市场自由的原则同社会公平结合在一起.”

    “社会市场经济”

    的政策目标和实施手段主要有三个方面：１。

    建立一个能够正常运转的货币秩序，以保证价格的稳定.２。

    实现广泛的经济发展. 采用建立竞争秩序及顺应市场形势的增长政策，并依靠国家的适度干预、充分就业来达到经济的全面发展.

-- 31

    ４１不要忘记德国

    ３。

    实现社会安全、社会公平与社会进步.主要的手段是促进经济增长.通过不断扩大社会财富，国家对收入与财富进行再分配，来实现社会经济的总增长.

    ○“社会市场经济”

    管用吗？

    虽然理论家们在新自由主义理论领域中的积极活动为“社会市场经济”

    的推广做了重要的前期准备工作，但是“社会市场经济”

    体制的最终形成在德国西占区还是经历了一番激烈的争论.关于二战后德国西部应建立何种经济体制，西战区内美、英、法三个占领国各执己见. 其他德国的政治集团也意见不一.在众多的意见分歧中有两种意见最具代表性，一种是新自由主义，另一种是以社会民主党为代表的“民主社会主义”。

    新自由主义起初在政治上比较孤立，只为自由民主党所接受，以后才逐渐为基督教民主联盟接受.战后的欧洲西部受东欧社会主义思潮的影响，“社会主义思潮”

    在西欧也不断高涨.要求实行计划经济体制及实行国有化的呼声也一浪高于一浪. 德国西部的社会民主党则集中代表了这一思潮，社民党在政治上要求“政治民主”

    ，在经济上则积极主张实行“经济民主”。社民党主张对大企业和关键的经济部门（如邮电、通讯、运输、医疗）

    实行国有化.在国家干预方面，它要求加强国家对经济的控制，实行计划管理. 除了社民党外，主张经济体制实行计划经济的还有德国工会，而基民盟则趋向于保守，对待经济体制争论举棋不定，在争伦初期，也

-- 32

    第一篇　白鹳凌云５１

    倾向于计划经济.在基民盟制订的一份纲领中开头就声明，“资本主义的经济制度不符合德国人民的国家与社会利益”

    ，认为“对经济实行计划和控制……从长远来看是极为必要的.”

    基民盟也主张对重要的工业部门实行国有化.当时，各政党中唯有自由民主党提出了一个自由的经济方案.在这场经济体制的争论中，三个西区占领国以美国为代表，起到了很大的作用. 美国一方面称其无意将“自己在历史中形成的民主和社会组织强加于德国”

    ，另一方面却又表示要“让德国人民了解自由市场经济的原则和优越性”

    ，后来又对东欧国家实行的社会主义道路及计划经济大肆谴责. 美国极力推举路德维希. 艾哈德（后为德国第二任总理）

    为双占区经济管理局局长，艾哈德成为新自由主义学派和社会市场经济在政治上的代言人.艾哈德１８９７年出生于巴伐利亚的菲尔特，曾就读于纽伦堡商学院和法兰克福大学. 艾哈德的博士导师弗里茨. 奥本海默教授是德国著名的国民经济学家和社会学家，长期致力于“第三条经济道路”

    的探索和研究. 他对艾哈德的经济政策思想无疑产生了极为深刻的影响.１９２５年艾哈德获得博士学位后进入纽伦堡商学院的“经济观察研究所”

    工作，从事生产、消费和经营三者之间关系的研究.此间，他与德国新自由主义学派建立了联系，并接受了新自由主义的理论和政策主张.１９４２年后，艾伦德离开了纽伦堡商学院，建立了自己的工业研究所，并集中精力撰写《战争金融与债务偿还》专著，直至１９４８年３月艾哈德被任命为双占区经济管理局局长.

-- 33

    ６１不要忘记德国

    可以说，在西占区经济体制改革过程中，以及两种经济体制争论，最终选择“社会市场经济”

    ，艾哈德起到了不可忽视的作用.１９４８年４月２１日，艾哈德上任后在经济议会发表的首次演说中明确指出：“我们的方向已经明确，这就是摆脱国家指令性经济，因为它抹杀了个人的责任感和创造性……具体一些讲，无论在生产消费方面，我们都要为每一个人创造更大的活动余地，为竞争提供更多的可能性.”

    由于当时德国经济相当困难，加上广大德国人饱受战争之苦，他们都迫切要求对经济体制进行变革，也非常支持艾哈德的经济思想及改革思路. 后来，随着货币改革、市场放开及取消配给等一系列措施，“社会市场经济”

    制度被证明是适用的，是正确的经济改革方向，因而也最终为德国上上下下整个社会所认同和接受.这一点也反映在基民盟内. 基民盟在１９４９年大选中获胜，康拉德. 阿登纳（１９４９―１９６３）

    成为德国第一任总理，并且将“社会市场经济”

    作为联邦政府的经济和社会指导原则. 虽然社民党仍然反对社会市场经济，但随着经济的不断发展和人民生活水平的不断改善，他们也逐渐改变了态度，最终也承认社会市场经济是一个有效的经济体制.其标志是１９５９年社民党代表大会通过的“哥德斯堡纲领”

    ，在这个纲领中公开接受了“社会市场经济”

    为新经济体制.

-- 34

    第一篇　白鹳凌云７１

    四、币制改革及经济重建

    ○“香烟经济”

    战争结束时，德国的经济已经处于瘫痪状态，全国的交通网络也几乎中断，东部的农产品无法运到德国西部进行加工，全国出现了很严重的饥荒问题. 这时占领军当局颁布了一系列措施来解决这一饥荒问题：１。

    冻结工资和物价水平；２。

    发放食品配给证和各种票证；３。

    提高食品和其他生活必需品的生产效率；４。

    按配额来计划分配生产资料；５。

    国家控制进出口贸易.上述各种经济措施，需建立一个庞大的行政机关来付诸实施，这包括各种类票证管理机构. 由于食品稀缺和票证限制，导致黑市交易猖獗.随着黑市和易货交易在社会上的作用不断扩大和供给制的功能衰退，国家指令的计划体制越来越成为经济发展的羁绊.一方面产品供给衰退，另一方面消费者手中拥有大量货币，每个人都持有大大超过了他凭票证购物所需要的钱.黑市上商品的价格奇高，工人们无法依靠工资从市场上买到商品.当时，１支香烟的黑市价为５个帝国马克，１个面包

-- 35

    ８１不要忘记德国

    ３０个帝国马克，而１个熟练工人每小时的工资只有０。

    ８个帝国马克.这就意味着，１个工人需要工作６个小时，才能买到１支美国香烟. 当时人们称这种经济现象为“香烟经济”。

    因为帝国马克在市场上已失去了交换价值，人们便以美国香烟作为交换货币进行黑市交易. 同时由于香烟在当时是紧缺商品，又具有可分割性和内含价值，很快就被人们作为货币接受和使用. 当时１包美国烟的售价相当于１个人每月从政府配给制得到的食品价格的总和.战争末期，帝国马克的货币最高达３００亿，在黑市上，通货膨胀率以惊人的速度上涨.战争结束二年后，德国仍是一个没有政治体制，没有货币的国家.德国由一个货币经济国家又回到了产品经济国家.在这种环境下，要想恢复德国现有生产能力及正常经济秩序，首要的任务是进行彻底的深刻的货币改革. 战后三年里，在第三帝国发行的大量纸币和巨额国债的基础上，占领当局又投入了１５０―１８０亿帝国马克，使货币贬值进一步加剧.当时经济形势清楚表明，建立新的货币体系是实施经济改革、建立新经济体制的前提.

    ○“捕鸟猎犬”

    行动

    １９４８年中期，货币改革的时机越来越成熟，无论是物质条件，还是在实施条件上都极为有利于币制改革.关于实施货币改革的重要条件，必须要存在一个行之有效的中央银行以及商业银行体系. 从１９４７年开始，美占区内各联邦州在原帝

-- 36

    第一篇　白鹳凌云９１

    国银行分行机构的基础上建立起了州中央银行. 随后，英、法占领区也建立起了相应的州中央银行. １９４８年３月１日，双占区在法兰克福成立“德国州际银行”

    （今联邦银行的前身）

    ，它是双占区的中央银行. 同年６月１６日，法占区所属各州中央银行也加入了州际银行系统.这样，西方三个占领区的中央银行体系的重建完成了. 此外，二战结束的三年时间里，工业生产的初步恢复、一定的库存物质和强劲的需求，都为币制改革创造了更为有利的条件.西占区的货币改革的历程早在１９４６年５月美占区军政府组织美、德专家拟定“祥姆――道奇――戈德史密斯计划”

    时就已展开，这个计划事实上是盟国军事管制委员会磋商货币改革的基础.１９４８年３月，双占区专门设立了“货币与信贷特别委员会”

    ，具体筹划货币改革的措施.１９４８年４月２１日至―６月８日，美英占领当局在卡塞尔附近的罗特维斯滕兵营召集“货币与信贷特别委员会”

    的德国经济专家与法律专家举行密秘会议，确定了正式实施货币改革的具体措施与办法. 同时，５００吨重的总值５７亿的德国马克新钞从美国运抵法兰克福，这次行动代号被称作“捕鸟猎犬”。

    １９４８年６月１９日晚，美英占领当局正式宣布进行货币改革，并且规定６月２０日（星期日）

    旧钞换新币，６月２１日起帝国马克正式作废，德国马克同时生效.联邦德国的经济史终于揭开了新的一页.进行货币改革，当局颁布了三个重要法令及其实施细则.

-- 37

    ０２不要忘记德国

    １。

    《货币法》。

    １９４８年６月１８日颁布，２０日开始生效.该法律规定了废除帝国马克，应用德国马克，并且规定了具体的以帝国马克兑换德国马克的方法和额度.２。

    《货币发行法》。

    １９４８年６月１８日颁布，２０日生效.该法规定了发行纸币的银行是德国州际银行，货币流通总额不得超过１００亿德国马克（１９５２年这一限额放宽到１１０亿德国马克）。

    ３。

    《兑换法》。

    １９４８年６月２７日生效.该法规定了帝国马克与德国马克兑换的更为具体的办法，也对银行和保险、信贷机构进行大力整顿，对信贷规模进行严格控制.与上述三项法律相配套颁布了大量实施细则. 与《货币法》相关有１１项实施条例，与《兑换法》相关实施细则有４２项.货币改革对西占区的经济和社会进行了一次彻底的大手术，使频临死亡的“病体”

    有了生的希望.但要想使“病人”

    彻底康复，必须根除它的致痛根源――传统的中央统治经济.西占区的占领当局在币制改革后，不失时机地取消了统治经济.

    ○经济复苏

    西部占领区的货币改革标志着联邦德国经济的复苏. 货币改革后的一年，西占区就呈现出了热火朝天的建设景象.战争中遭到摧毁的房屋被修复和重建，道路等公共设施也快速被修复，由于长期的战争，导致了消费品的大量短缺，工业生产迫切要求迅速得以恢复和扩大生产规模. 西占区没有被大

-- 38

    第一篇　白鹳凌云１２

    量拆迁，恢复生产较东占区容易，西占区当局还贷款购置新机器，重新组装被拆迁掉的工厂和设备，不仅扩大了整个工业生产能力，还提高了生产技术和效率.如果将货币改革的功劳归于美、英、法盟军占领当局，而战后德国西部成功地从供给制的经济体制转型为市场经济体制则要归功于德国人的聪明与勤劳.在货币改革开始后第一天，西占区的德国经济管理部门相应地颁布了物资供给和价格政策总纲. 除了主要的生活必需品实施配给制外，其他９０％的物品的价格予以放开. 这有力地刺激了工业生产. 但随着产量的增长，也出现了通货膨胀.由于物价的不断上升，导致了战后西部占领区的第一次工人总罢工. 工人们要求当局采取措施控制物价. 西占区的中央银行和州银行采取了一系列的货币政策手段，削减私人手中的过剩货币，从而达到物价稳定的目的.货币紧缩政策辅之以工资的稳定，财政的盈余及国际市场上原材料价格的下跌等其它因素的作用，到１９４８年底，通货膨胀终于得到有效的控制.联邦德国当局为了刺激企业生产，为了投资而增加税收，规定企业可以通过对设备的重新估值而加速折旧来减少其利润.企业若将这部分利润用于扩大再生产，创造的这部分利润可以获得免税待遇.这项优惠政策一直执行到１９５１年底――经济重建时期结束.这次优惠投资政策，使企业可以在西占区高税率下大为受惠，壮大了联邦德国的经济实力.在货币改革的６个月中，通过德国经济部门的一系列经济措施，西部占领区的经济迅速恢复，为联邦德国的经济发展

-- 39

    ２不要忘记德国

    打下了坚实的基础.但经济腾飞之后，经济发展速度又慢了下来，同时也出现了大量的失业工人.失业工人的存在一方面是因东部大量难民涌入西部引起的，同时也有社会性的结构问题. 战后经济的迅速发展，只是相对于战后经济基础而言.当时急于解决生活必需品，没有顾及经济的结构性发展. 结构性问题主要体现在：――社会工业生产能力不足；――煤炭、钢铁和能源短缺；――失业大军集中在收容难民的农村地区；――工业区住房紧张和专业人员不够.联邦德国政府及联邦中央银行认为首先要保证马克的稳定才能有效地扩大社会生产能力，解决通货膨胀及失业问题.可是由于与联邦德国在世界市场上竞争和其它欧洲国家采取了高汇率政策，使联邦德国的外贸赤字激增，失业率仍高居不下. 直到１９５０年，失业人数仍有增无减，社会问题日益严重.联邦当局不得不采取财政、货币扩张政策来解决就业问题.而恰在此时（１９５０年６月）

    朝鲜战争的爆发大大地刺激了德国的工业生产.由于世界市场秩序混乱，联邦德国要进口大量的原材料和生产资料，使其中央银行的外汇储备一无所剩.德国当局不得不采取措施直接控制联邦德国进口物资的总量. 直到联邦德国有了自主出口权后，通过军备和其它工业产品的大量出口，才使其经济进入了一个高速增长时期.１９５１年联邦德国进入世界经济市场，一年内其外汇储备就增加了一倍. 此后，联邦德国的外汇储备一直处于充裕状态.

-- 40

    第一篇　白鹳凌云３２

    五、“马歇尔计划”

    ○注射强心剂

    事后看来，货币改革以及与此相关的其他改革措施取得成功不是自然而然的事. 毫无疑问，外国的援助是重要的支柱.在外援（主要是美援）

    支持下，货币改革达到了迅速推动经济发展的目标. 联邦德国被纳入了１９４７年宣布而于１９４８年开始的美国复兴欧洲的计划――“马歇尔计划”。

    除了“马歇尔计划”

    之后，美国对德的援助计划还包括“美国政府对占领区的救济拨款”

    ，这项计划在战后不久就开始执行. 到１９５０年３月底为止，美国根据这一计划对德提供了总额达１６。

    ２亿美元的各类援助.从１９４８年起，德国西占区已开始纳入“马歇尔计划”

    之中，成为第１７个受援国. 从此美国对西占区的援助也逐渐变成以“马歇尔计划”

    为主.“马歇尔计划”

    主要包括三项协定.１。

    １９４８年７月９日美国政府同法占区的经济合作协定；２。

    １９４８年７月１４日美国政府同美英双占区的经济合作协定；３。

    联邦德国成立后，美国与联邦德国的经济合作协定.根据以上三项协定，从１９４８年至１９５２年美国共向德国

-- 41

    ４２不要忘记德国

    提供了近１６亿美元援助.“美国政府对占领区的救济拨款”

    主要用于占领目的，它是一项紧急援助和应急措施，而“马歇尔计划”

    是一项具有战略目标的重建计划. 虽然，美国政府对占领区的救济拨款“

    在援助金额上大于“马歇尔计划”

    ，但“马歇尔计划”

    援助的内容以交通和生产部门为侧重，对工业的影响较大.所以，“马歇尔计划”

    的作用要远大于“美国政府对占领区的救济拨款”。

    “马歇尔计划”

    通过向西部占领区的经济大量输入筹资使得西部从１９４８年年中起有可能得到重要的食品和原料. 此外，马歇尔计划还促使邻国日益认识到，保持、甚至增强德国经济的生产能力对这些国家也会有利的.

    ○对症下药

    马歇尔计划包括的１７个受援国在使用援助贷款上的做法是不相同的.资本市场正常、信贷政策自立的国家不需要把美援贷款用作投资信贷，而只把这笔资金作为一种金融手段来稳定本国的财政. 这些国家要么将货币储备起来克服通货膨胀，要么用该援助偿还战败的国债. 缺少有效的资本市场、政府预算短缺的国家主要把美援作为紧急投资或国家项目投资来使用，德国西占区就属于此类国家.德国西占区在管理和使用美援上有独到之处. 联邦德国于１９４９年１２月１５日同美国签订了双边经济合作协定.按照这一协定，联邦德国政府确定将美援资产列为联邦政府的特别资产.此后又于１９５３年８月３１日颁布了《关于管理欧洲复

-- 42

    第一篇　白鹳凌云５２

    兴计划特别资产的法令》。

    特别资产指前面所讲两项援助产生的全部对等马克.联邦德国政府在州际银行开设了特别帐户，德国政府用这个特别帐户来管理马歇尔计划援助的资金，并由联邦政府马歇尔计划部管理，从６０年代末起由联邦经济部统一管理.战后，德国西占区百业待兴，但资本市场没有恢复，资金极其匮乏. 联邦德国政府利用马歇尔计划中援助的美元作为“点火基金”

    ，重点投向原材料工业、基础设施、能源和住宅建设等部门，并吸引其他的资金，对西占区的经济振兴起到了助动剂作用.非常值得提出的是西占区当局用特别帐户资金对“复兴信贷银行”

    的投资.１９４８年，成立了“复兴信贷银行”

    （简称“复兴银行”）。复兴银行设立的目的就是为了对美元贷款及其特别帐户资金集中管理与使用. 其主要业务是为德国的中小企业发放中长期贷款，提供出口担保.后来它的业务范围扩大到向第三世界国家提供发展援助.

    ○奇效

    “马歇尔计划”

    在经济上对西占区具有重要意义，可谓是经济复苏的强心剂.它解决了进口商品所需的外汇. 战后初期大量消费品依赖于进口，而联邦德国外汇储备极少，满足不了进口商品所需. 美援资金弥补了外汇缺口.它缓和了生产资金不足的矛盾，为经济的恢复与发展提

-- 43

    ６２不要忘记德国

    供了生产资金来源. 二战中德国的交通网络几乎瘫痪. 这严重阻碍了经济的复苏和发展.马歇尔计划开始实施后，美英双占区使用该项资金对交通运输部门进行大力投资，因此在很短时间内就基本重建了交通网，为以后的经济发展扫清了障碍. １９４９―１９５２年间，联邦德国政府利用马歇尔计划资金投资于固定资产达８％.对于能源、钢铁、水、气等经济命脉部门而言，该项资金意义更加重大.它加速了联邦德国同欧洲经济合作的进程. 马歇尔计划将德国包括在接受美授的１７个欧洲国家内，增进了彼此的了解和加强了彼此间的合作，欧洲复兴计划将德国纳人，有助于摆脱其战后的孤立地位，同时也标志着西方盟国对德政策的改变. 它恢复和促进了德国西占区同其他西欧国家的经济贸易交流.它对德国西占区人民复苏经济起着有利的心理影响. 马歇尔计划和其他美援稳定了德国人民的不安心理，加速了经济复苏的进程. 正如基民盟１９４９年发布的“杜塞尔多夫文件”

    中所说：“没有马歇尔计划资本的流入，德国人民始终还在怀疑恢复国内经济的可能性.”

    马歇尔计划帮助完成了西方三个占领区的合并，形成了联邦德国的雏型.美援加速了德国西占区的经济回升，缓和了美德关系，使关于选择政治和经济制度的争论有了结论，社会市场经济制度占了上风. 马歇尔计划为联邦德国最后选择西方的机制与制度铺平了道路，也为日后德国经济腾飞打下了坚实基础，甚至对两德的统一也具有不可否认的作用.１９４５年至１９４８年德国西占区是“饥饿的年代”。从１９４８

-- 44

    第一篇　白鹳凌云７２

    年中期开始，一直到１９５２年则是社会市场经济全面试验和逐步确定的年代，同时也是经济迅速恢复与发展的年代. １９５２年国民经济各项指标都已超过战前水平，西德的经济恢复已全面完成.联邦德国的经济高速增长时期即将来临.

-- 45

    ８２不要忘记德国

    第二章　增长、增长、再增长――五十年代后的联邦德国经济

    一、腾飞

    ○“万事俱备，只欠东风”

    联邦德国元气一经恢复，经济发展即进入一个高速增长时期，出现了一个令人振奋的“经济奇迹”。

    一个国家的经济建设总要受到当时国内和国际一系列政治、经济、外交等方面因素的影响. 在５０年代初期至６０年代上半期这段时间内，联邦德国的国内政治形势对经济发展极为有利.１９４９年在首届联邦德国大选中基民盟与基社盟联合获胜，并组成首届政府，在此后的１９５３、１９５７、１９６１年连续三次大选中均获得胜利，连续执政达１８年之久，保证了所制定

-- 46

    第一篇　白鹳凌云９２

    的政策方针的连贯性.这个时期联邦政府制定的内外政策均将经济复兴这一主题放在优先地位，联邦德国的企业家们都期待着恢复在他们的领域中的优势地位，并期望执政党能忠实地代表他们的利益. 而占人口大多数的工人阶级也寄希望于执政党满足他们渴望永久的职业、新住房、物价稳定的要求.阿登纳政府在国内继续执行初见成效的“社会市场经济体制”。

    阿登衲在其回忆录中说：“在灵活适应市场行情的基础上，采用一种综合性经济政策的有机手段，有计划地刺激经济.这种经济政策通过货币、信贷、贸易、关税、税收、投资和社会政策以及其他措施的有机联系，使经济为实现其谋求全体人民的福利以及满足他们的需要这些既定目标服务.”

    事实证明，这些政策在实现经济迅速增长、稳定物价、增加就业等目标方面相当成功.为此，联邦政府实行了一系列使人民消费需求得到适当满足、经济生活有一定保障的措施：１。

    推行社会福利政策.包括给失业工人发放补贴，给退休和丧失工作能力的职工发放退体金、养老金、医疗保险等.２。

    通过控制物价上涨、紧缩财政开支来缓和通货膨胀，使实际工资有所增长，从而提高人民的购买力.３。

    大规模兴建住房，改善工人的居住条件，以解除工人的后顾之忧.通过这些措施，稳定了联邦德国国内政治局势，使经济得以迅速增长.在这个时期，联邦德国在外交活动上也取得了一连串成

-- 47

    ０３不要忘记德国

    功，为国内经济发展创造了有利的国际环境. 阿登纳认为，只有同西方国家紧密结合起来，才能防止被苏联控制. 他认为，单独一个欧洲国家的经济活动范围太小，力量过于薄弱.只有合并为一个共同的经济区域，才能使欧洲国家与世界其他经济地区进行竞争，并保持竞争能力.阿登纳极力主张建立一个包括德国在内的统一的强大欧洲.１９５４年在巴黎签订了经过修改的法德条约，从此西德恢复了全部国家主权，结束了被占领状态.联邦德国于１９５５年５月正式参加了北大西洋公约组织，成为西方军事集团的一员，使国家的安全得到了保障.１９５１年联邦德国同法、意、荷、比、卢五国签订了“欧洲煤钢联营条约”

    ，并于１９５３年成立了“煤钢共同体”。

    １９５７年六国签订了《欧洲经济共同体条约》，以及《欧洲原子能联营条约》，并于１９５８年成立了“欧洲原子能共同体”。

    共同体的成立促进了联邦德国与其他国家之间的贸易往来. 到１９５８年，联邦德国对欧共体国家的进出口贸易占其全部进出口贸易的比重为２６％.欧共体还加深了联邦德国与其他国家之间的资本相互渗透，加强了彼此间生产专业化和协作以及经济技术合作.《罗马条约》①也解决了联邦德国由于本身劳动力供应与经济增长不相适应而产生的劳动力不足问题.所有这一切都有助于联邦德国经济的第一次高速增长，

    ①《欧洲经济共同体条约》和《欧洲原子能联营条约》统称为《罗马条约》。

-- 48

    第一篇　白鹳凌云１３

    为联邦德国从无权的战败国重新变为欧洲乃至世界的“经济巨人”

    铺平了道路.

    ○经济奇迹

    奇迹！奇迹！！

    在曾是满目疮痍的土地上，经济奇迹出现了！

    这是一串串激动人心的数字，它们表现的都只是一个主题：联邦德国的经济奇迹！

    看以国内生产总值和国民收入生产平均增长率来衡量的经济增长速度！

    联邦德国在西方发达国家中居于前列，而且绝对数额到６０年代初开始超过英国和法国！

    根据国际货币基金组织《国际金融统计》１９７７年各刊和经济合作与发展组织《各成员国国民经济核算》，１９５０――１９６８年的数字计算，联邦德国国内生产总值年平均增长率在１９５２年至１９５９年间为９。

    １％，同期美国为４。

    ９％，法国为９。

    ４％，英国为６。

    ３％. 只比日本慢一点――日本１１。

    ０％.国民收入年平均增长率也如此，联邦德国在１９５２――１９５９年间平均增长率达９。

    ２％，而同期美国为４。

    ８％，英国为６。

    ３％，与法国差不多（法国为９。

    ６％）

    ，只比日本１０。

    ４％低.在此期间，联邦德国的国内生产总值绝对数从１９５２年的１３６５亿马克增至１９５９年的２５０４亿马克. 按美元计算，联邦德国１９５２年至１９５８年的７年间其国内生产总值均低于英国和法国，到１９５９年已略高于法国，仍低于英国，到１９６０年已赶上了英国. 与美国相比，联邦德国与美国的差距大大缩小

-- 49

    ２３不要忘记德国

    了. 日本到１９６８年才第一次超过联邦德国.联邦德国国民收入绝对数折成美元同其他发达国家比较，到１９６１年已超过了英国和法国. １９６８年之后，日本才超过了联邦德国. 联邦德国国民收入绝对数从１９５２年的１２３４亿马克增至１９５９年２２８５亿马克.看对整个国民经济发展举足轻重的工业生产增长速度！

    与西方发达国家相比，联邦德国也同样处于领先地位，几项主要工业品产量也居于前列.联邦德国工业生产增长速度在１９５２年――１９５９年间平均高达８。

    ９％，高于美国、英国和法国，仅低于日本.这个时期，联邦德国的主要工业产品的产量指标也居于西方国家的前列. 其钢产量从１９５２年的１５８１万吨增至１９６５年的３６８２万吨，增加了１。

    ３倍，到１９５５年其钢产量超过英、法两国.日本钢产量只是在１９６４年才超过联邦德国.联邦德国的煤炭产量在１９５５年超过英国，达２４１４０万吨，居于世界发达西方国家第２位，仅低于美国.联邦德国的汽车产量于１９５４年超过法国，１９５６年超过英国，在１９６７年名列西方国家第二位.难能可贵的是，在高速发展之下，物价仍然比较稳定. 通货处于“爬行式”

    膨胀状态，以消费物价年上涨率来衡量的通货膨胀率保持着较低水平. 联邦德国消费物价总指数在１９５２――１９５９年间变动幅度很小，年平均增长率只有１％，这一增长率是同时西方发达国家中最低的.物价相对稳定，通货膨胀率低，不仅有利于刺激私人消

-- 50

    第一篇　白鹳凌云３３

    费，而且有利于生产的安排和发展，保证了整个经济持续稳定的增长，物价相对稳定与经济高速增长共存，互相促进，这是经济中最佳状态，这也是联邦德国这个时期经济发展过程中的一个极其突出的特点.当时，外贸连年顺差，国际收支地位大为改善，国家所掌握的外汇储备迅速上升.从１９５２年起，联邦德国对外贸易出现顺差，此后长期连续保持这个有利形势，从而大大加强了外贸收支和国际收支的地位.１９５２年它的黄金储备还只有９。

    ６亿美元，仅比法国多，而少于其他西方发达国家.到１９５５年时，联邦德国的外汇储备已达３０。

    １７亿美元，迅速上升至西方发达国家的第二位.到１９６５年时，已达７４。

    ３亿美元，与美国差距进一步缩小了.随着经济的迅速增长，各经济部门对劳动力的需求日益增长，失业人数和失业率出现较大幅度下降趋势.５０年代初联邦德国经济进入高速发展阶段以来的主要标志之一就是就业状况迅速好转，失业人数和失业率大幅度下降. 联邦德国１９５０年失业人数为１５８万人，失业率曾高达１０。

    ２％，到了１９６０年，失业人数减至２３万人，失业率下降为１。

    ２％，达到了西方经济专家所称为的“充分就业状态”。而与西方发达国家比较，５０年代初期联邦德国失业率却仍居首位，进入６０年代后则低于英国、美国和法国，与日本相差无几.从５０年代初至６０年代上半期成为联邦德国战后经济第一个复兴时期，也使联邦德国经济得以复兴并重新跻身世界经济强国的行列.

-- 51

    ４３不要忘记德国

    ○增长奥秘

    研究联邦德国战后经济高速增长时期的各种经济因素和条件，可以得出这样结论，就是促使５０年代至６０年代初联邦德国经济以较快速度增长因素很多，但主要有下面五个因素：第一，战后联邦德国的经济复兴并不是一切从零开始，其以战前德国所保留下来的相当可观的生产能力，是其经济赖以发展的重要物质基础.第二，进入５０年代“经济起飞”

    阶段以后一直保持较大规模的固定资本投资，这是联邦德国经济能够持续地以较快速度增长的根本因素.第三，战后劳动力的稳定增加，为联邦德国的经济复兴提供了从事物资生产和其他经济活动所需要的各种人才和廉价劳动力，这是促进战后经济高速增长的有利因素.第四，外援对于摆脱战后初期经济困境及促进５０年代经济高速增长起到了决定性的促进作用.第五，对外贸易的稳定、持续增长以及资本的输出和输入，促进了工业生产和整个国民经济的迅速发展.以上五个因素为联邦德国战后经济第一次增长的主要因素，也是经济增长的直接因素.同时，这个时期联邦德国的经济政策也起着关键作用.１９４８年联邦政府实行了两大经济改革，即货币改革和以取消配给制和物价管制为中心的市场自由化，这为整个５０年代的经济高速增长奠定了基础.但是，要推动整个国民经济走上复

-- 52

    第一篇　白鹳凌云５３

    兴的轨道，还必须在维护自由市场经济的原则下由国家对经济生活不断加以宏观干预和调节，使市场经济得以顺利进行.从总体上看，这时期联邦德国宏观调控的侧重点是放在社会总供给上，力求总供给与总需求基本上保持平衡.联邦德国政府为了达到高积累率，还将私人消费控制在符合当时条件的水平之上，并使消费开支维持在相对较低的水平.但也要注意，５０年代联邦德国的工资水平与其他西方发达国家相比，是偏低的. 在这段时期里劳动时间比较长，工资收入在国民收入中所占份额也比较小.事实上，这个时期的高积累率和经济高速增长都是以收入和财富的不平等分配为代价取得的.只是由于工人职员相对较低的工资水平，企业才有可能赚到高额利润并把一部分利润再进行投资，从而迅速积累资本，扩大生产规模，促进经济增长.

    二、持续增长

    ○经济危机：初尝苦果

    联邦德国战后的再生产过程还是未能逃脱经济危机的厄运.１９６―１９６７年，生产过剩危机全面爆发了.这是联邦德国战后第一次同期性的生产过剩危机. 它同一系列所谓传统部门的结构性危机和经济理论与国家经济政策危机紧密地交织在一起.

-- 53

    ６３不要忘记德国

    在生产方面，结构性危机不仅从量、而且从质的方面强化了周期性危机，因为在结构上有毛病的部门中，供大于求. 这些部门的生产已经长期处于最低水平上，尽管如此，它们的产品订单和销售状况仍然极其困难.从有支付能力的需求方面来说，结构性危机也使生产同消费之间的矛盾加剧，因为，由于大批解雇，取消超时工作，有支付能力的需求大大缩减了.这样，以前表现为局部性危机的结构性危机补充了周期性的生产过剩危机，并且成了它的主要组成部分.在需求下降的产品没有希望出售的情况下，生产绝对萎缩是全面生产过剩经济危机的最典型特点.在整个危机时期，整个工业生产指数比相应的上一个时期低３％.在１９６７年的个别时期，下降超过了６％，而在某些部门则超过１０―２０％.因此，出现了战后时期工业生产的首次全面绝对下降.幸而，这次危机为多种因素所缓冲，从而很快就转入了复苏阶段. 这次危机是在为时最长的周期性生产高涨之后来到的.随着战后特殊条件的消失，联邦德国的经济增长早在周期完成初，危机未到之前，就已开始下降.因此，战后高涨时期工业生产的特点不是增长速度不断提高，而是它的逐渐减慢.例如，从１９５０年到１９５５年，工业生产增长了７７％，从１９５５年到１９６０年增长４０％，而从１９６０年到１９６５年只增长了３２％.经济增长速度的减慢在周期性经济危机来临时起了一种特殊的缓冲器的作用.这次经济危机还是在前所未有的对外经济扩张的条件下过去的.１９６６年，对外贸易顺差为８０亿马克，而１９６７年则达

-- 54

    第一篇　白鹳凌云７３

    １６９亿马克.这是因为在当时，西欧大多数国家市场情况都比较好. 资本主义世界经济发展的不同步性对帮助德国解脱经济危机起了一种缓冲器的作用.同时，市场信息通畅的大企业家事先就已抑制了商品生产. 在危机未到之前就已存在了生产设备能力开工不足的现象.１９６―１９６７年的周期性生产过剩危机特点还表现在价格运动中.在整个战后时期，联邦德国从物价总体而言是缓慢上涨的，这种上涨只是在局部性危机时期才中断. 在１９６―１９６７年的周期性危机过程中，工业品批发价格指数没有提高. 至于零售价格，则仍继续上升. 投资过程危机减慢，在这次联邦德国的周期性危机中也没有避免出现破产和失业的浪潮.１９６７年７月，联邦德国的工业生产渡过了经济危机的低谷，转入经济复苏.这次经济复苏的速度相当快，从１９６７年第三季度开始，到第四季度结束，在半年时间内工业生产增长６。

    ９５％，只历时半年就进入经济高涨阶段，而没有经过萧条阶段.

    ○由高速转向中速

    １９６６年联邦德国全面经济危机的爆发是其经济发展史上的一个重要转折点. 从１９６６年到１９７３年可以称为联邦德国经济的中速发展式稳定发展时期，也是从１９６６年前联邦德国经济的高速发展时期到１９７３年后经济的低速发展时期之间的过渡时期.

-- 55

    ８３不要忘记德国

    据欧洲共同体发表的统计，联邦德国的国内生产总值年平均增长率１９６６年至１９７３年为３。

    ３６％，而１９５８至１９６５年为５。

    ７％. 这表明联邦德国的国内生产总值和工业生产的发展速度从高速度减慢到中速. 然而，宏观经济效益却提高较快.人均国内生产总值的增长率超过国内生产总值的增长率，高于美国和欧洲共同体其他成员国，仅低于日本. 据《欧洲经济》１９８５年公布的数字计算，１９６６年至１９７３年，联邦德国的人均国内生产总值增加１３４。

    ５％，而美国增加４０。

    ２％，欧共体国家平均增加９５。

    ７％，日本最高达２１０。

    ７％.居民就业仍较充分，失业率较低.联邦德国的失业率在中速发展时期年平均为０。

    ９５％，而在１９５８至１９６５则为１。

    １５％，这一指标低于美国、日本和欧洲共同体九国. 此外，联邦德国还接纳了大量的外国工人，外国工人的就业人数超过当时联邦德国的失业人数.在１９６６年经济危机期间，首先被解雇的是外国工人. 因此，本国工人的失业率上升不多.然而消费物价上涨加快，出现短期的不稳定.在中速发展时期，联邦德国消费物价上涨率从３。

    ５％上升到７。

    ５％，消费物价年平均上涨率上升到４。

    ０７５％. 从１９７１年至１９７３年的３年内，消费物价上涨率高达５％以上. 但同美国、日本和欧共体成员国相比较，联邦德国这段时期的消费物价平均上涨率仍低于日本和欧洲共同体国家，略高于美国.在这个时期，联邦德国马克汇率出现了短期的不稳定.这是因为１９７１年５月１０日联邦德国政府宣布实行浮动汇率.国际收支年年顺差，外汇储备跃居世界首位.

-- 56

    第一篇　白鹳凌云９３

    这个时期中，联邦德国的国际收支经常项目的平均顺差占国民生产总值的比例从１９５８―１９６５年的０。

    ７１２％增加到１９６―１９７３年到１。

    １２５％.这为联邦德国创收了大量外汇储备.为了对付美元危机和欧洲美元游资的冲击，联邦银行不断大量抛出马克，购进美元，以稳定马克对美元的汇率.１９７１年其黄金外汇储备猛增至１８６。

    ５７亿美元，超过了美国（１３１。

    ９亿美元）

    ，跃居世界首位.

    ○三届政府，三次调整

    在这个时期，联邦德国经历了三届政府人事的更选，并采取了相应的经济政策. 这些经济政策各具特色，有成功的，也有失败. 所以非常有必要对这三届政府的经济政策进行一番考察，从中找出对我们的借鉴之处.首先，来分析一下艾哈德政府的经济政策. 在１９６６年经济危机开始以后，联邦德国无法通过像１９５８年那样通过扩大出口，来转嫁经济危机. 因此，艾哈德政府不得不采取其他的措施.１９６６年８月３日，艾哈德发表了一个“宠大的经济政策和稳定计划”

    ，其主要内容是：（１）

    “保障经济稳定和马克价值”

    的《稳定法》要求扩大联邦政府限制州政府和地方政府借贷的权力，并给予中央银行限制商业银行信贷的权利.（２）

    实施预算改革计划，减少税收优惠，进而增加财政收入，消除预算赤字.

-- 57

    ０４不要忘记德国

    （３）

    中期财政计划的拟订.（４）

    修改周转税的法典.艾哈德政府制订的这个“稳定计划”

    要求加强联邦政府对经济的控制.为了保障经济稳定和马克价值，艾哈德政府继续执行紧缩信贷和财政政策，主张增加税收，包括汽油税、烟酒税和周转税.艾哈德政府在１９６６年下半年经济危机开始以后所实行的经济政策曾使联邦德国政府的财政收支扭亏为盈，基本上制止了消费物价的上涨，并扭转了国际收支经常项目的逆差.然而，由于艾哈德政府执行紧缩的财政政策，这不仅不能有助于解决当时由于生产过剩的经济危机所引起的工业生产下降问题，反而促使工业生产加速下降，失业人数急剧增加，引起了工人的不满. 艾哈德遭到了社会民主党和自由民主党的反对.结果，经济危机引发了政府危机，１９６６年１１月底，艾哈德政府下台.１９６６年１２月１日，基督教民主联盟盟员库特. 格奥尔特. 基辛格组成基民盟、基社盟同社民党联合的大联合政府，基辛格任总理，维利. 勃兰特任副总理兼外交部长.基辛格政府执政后，一面继续执行前政府正确的经济政策，另一方面鉴于艾哈德政府所采取的对付经济危机的财政金融政策遭到的失败，在经济政策方面进行了一系列调整.基辛格政府为摆脱经济危机，采纳了凯恩斯主义的赤字财政政策，实行“有效预算政策”。在此基础上，基辛格政府膨胀通货、降低利率，进一步刺激经济，扩大信贷. 上述政策措施，使联邦德国在１９６７年中期转入经济回升.

-- 58

    第一篇　白鹳凌云１４

    联邦德国经济在１９６７年中期渡过了经济危机以后，基辛格政府继续争取一系列措施，在发展国民经济、稳定物价、争取充分就业、平衡国际收支等方面都取得了显著成就.基辛格政府通过扩大出口贸易，带动经济增长，同时为了促进企业增加投资，大量增加了国家投资.联邦德国政府在促进工业，稳定增长的同时，也注意运用各种经济杠杆促进农业的稳定增长. 基辛格政府认为社会市场经济政策的“社会”

    有两层含义，一是国家对经济实行宏观经济调节，二是国家实行“社会公正”

    ，克服收入和权力的分配不均，以达到社会安定.为此，政府实行了提高工资和改善福利的政策.为了避免部门之间发展的不平衡加深地区之间发展的不平衡，基辛格政府推行结构政策，改善部门和地区结构.基辛格政府在执行促进经济增长的政策过程中，同时注意稳定物价，并使经济稳定增长. 其主要政策措施有：逐步缩小财政赤字，恢复财政收支平衡；改销售税为增值税，促进财政扭亏为盈；提高银行信贷利率，控制国内信用膨胀；调整对外贸易税率，保持马克币值稳定.１９６９年９月２８日，联邦德国举行第六次大选.社民党领导人勃兰特经过同自民党领导人谢尔谈判，决定组织社民党和自民党的联合政府.１０月３日，勃兰特组成新的联合政府，勃兰特任总理，谢尔任外交部长，席勒仍任经济部长.从１９６９年１０月勃兰特政府开始执政到１９７３年９月爆发经济危机这段时期，联邦德国经济处于高涨阶段，但这个阶段经一次局部性经济危机的曲折，在发展速度上出现一个两头高、中间低的“马鞍形”

    ，同时物价上涨显著加剧. 由于经济

-- 59

    ２４不要忘记德国

    形势出现了这样曲折，勃兰特政府对经济政策进行了三次调整.１９６９年１０月至１９７０年６月，勃兰特为稳定物价进行了第一次政策调整. 具体表现在：货币马克升值，缓和国外通货膨胀的压力；平衡联邦财政收支；提高银行信贷利率.１９７０年下半年，联邦德国经济在达到“繁荣”

    的顶峰后出现了一些“令人忧虑”

    的问题. 工业部门开始减产.１９７１年４月以后，减产的工业部门进一步扩大，１９７１年下半年发生了整个工业生产增长率下降的局部性经济危机一直持续到１９７１年底.在国外，美元危机进一步加深，并导致现代国际货币体系的瓦解.勃兰特政府为了对付这些困境，不得不再次对经济政策进行调整：（１）

    减税，增加财政支出.（２）

    降低银行信贷利率.联邦银行配合政府改变上一阶段所实行的紧缩性质货币政策，以１９７０年７月开始到１９７２年２月，七次降低再贴现率和证券抵押贷款利率，以放松银根，刺激经济增长.（３）

    马克汇率自由浮动.联邦德国外汇市场受美元危机加深的影响，大量外资流入，抢购马克，抛售美元.为了控制美元的大量流入，联邦德国五家著名的经济研究所马克研究报告，建议改革汇率体制，把可调整的固定汇率制政为浮动汇率制，让马克的汇率自由浮动.联邦德国实行浮动汇率制后，联邦银行仍对外汇市场进行干预，使马克对美元的汇率维持在１美元换３。

    ５６７５马克左右.１９７２年下半年，联邦德国经济继续处于高涨阶段. １９７２

-- 60

    第一篇　白鹳凌云３４

    年、１９７３年物价上涨比１９７１年有所缓和，仍高达５。

    ５％和６％. 德国马克虽然实行了浮动汇率，但受西方国家货币危机的影响，其波动进一步扩大. 为了稳定物价和汇价，勃兰特政府又进行了一些政策调整.首先，加强外汇管制由于联邦德国国际贸易和国际收支经常项目逐年出现大量顺差，使马克成为投资者的抢购对象. 英国在６月２２日实行英镑汇率自由浮动，１９７２年７月外汇市场上又掀起了抢购马克的风潮.联邦德国内阁开会一致赞成限制外汇的决定，唯有席勒反对.对席勒辞职，赫尔姆特. 施密特任财政和经济部长.联邦德国政府宣布从１９７３年１月１日起流入联邦德国资金必须以５０％的份额存入联邦银行，不计利息.其次，增收节支，缩小赤字.由于联邦德国财政赤字逐年上升，１９７２年７月施密特担任财政和经济部长后，主张先节支，后增收，逐步缩小财政赤字，以稳定国内物价.再次，提高银行信贷利率.联邦银行为了配合联邦政府实行稳定物价控制通货膨胀、紧缩银根的金融政策，在１９７２年１０月９日、１１月３日和１２月１日三次提高用贴规章.１９７３年１月至６月，联邦银行又三次提高再贴规章和证券低押贷款利率. 在提高自贴规章和证券抵押贷款利率的过程中，还提高了存款最低准备金比率. １９７３年６月１日起，联邦银行又决定暂停联邦银行对商业银行的普通证券抵押贷款.最后，参与西欧货币联合浮动

-- 61

    ４不要忘记德国

    １９７２年８月１５日，美国总统尼克松宣布美国实行新经济政策，停止外国中央银行以美元兑换黄金，８月２３日西欧国家大多数货币先后实行浮动汇率，法国则采取双重汇率制度.１９７３年３月１９日，联邦德国同比利时、荷兰、卢森堡、法国、丹麦组成欧洲联合浮动集团.３月２０日，挪威、瑞典以联系国的身份参加这个联合浮动集团. 马克在西欧联合浮动集团成立时，对集团的其他成员国货币升值３％.马克以单独浮动到联合浮动表明联邦德国政府在国际金融政策上作了一些调整，具体表现在：（１）

    联合浮动货币之间的汇价波动幅度超过规定的幅度时，则有关国家要在外汇市场上进行干预.成员国同意在干预外汇市场时，只用彼此的货币，而不用美元.（２）

    汇率的比价体系既有浮动的比价，又有相对固定的比价，西欧货币联合浮动成员国货币之间的比价相对固定，成员国货币对美元和比价则是浮动的.（３）

    参加西欧货币联会浮动的货币以特别提款权而不是以美元作为中心汇率的计算单位.马克参加西欧货币联合浮动有利于马克同西欧货币保持相对稳定的汇率，促进相互间对外贸易的发展和经济联合的加强，同时有利于马克及时调整对美元的汇率，逐步削弱美国的控制和影响.联邦政府适时调整政策，对症下药.“看得见的手”

    和谐地协助“市场体制”

    这一“看不见的手”

    ，促进了经济复苏，保障了经济的持续增长.

-- 62

    第一篇　白鹳凌云５４

    三、冲破迷雾

    ○危机，危机！

    １９７３年９月以来，联邦德国发生了两次同期性全面经济危机，危机一次甚于一次！

    工业生产减产幅度越来越大，１９７３年９月危机工业生产下降１２。

    ２％，１９８０年３月危机工业生产下降了１２。

    ３％. 而１９６６年４月第一次经济危机工业生产下降８。

    ５％.固定资本投资下降幅度越来越大. 三次经济危机固定资本投资分别下降了１５。

    ２％，１８。

    ６％和２５。

    ４％.企业倒闭数越来越多. 三次经济危机企业倒闭数增加比率分别为４０。

    ９％，５１。

    ２％和６６。

    ６％.倒闭企业越来越多，增加的幅度也越来越大.居民失业人数越来越多. 三次危机中失业人数分别为６７。

    ４万人，１９。

    ４万人和２０３。

    ２万人. 失业率也一次比一次高.第二次危机比第一次而言，经济回升和高涨不仅发展速度减慢，而且通货膨胀拖延多年，居民失业大量增加，出现长期的“滞胀”

    局面.

-- 63

    ６４不要忘记德国

    ○进入低速

    １９７３年至１９７５年经济危机发生之后，联邦德国经济同大多数发达资本主义国家一样，进入低速发展阶段.进入低速发展阶段以后，联邦德国的经济发展趋势出现了独特之处，可谓喜忧参半.国民经济低速发展，经济效率则稳定提高这一时期联邦德国的国内生产总值和工业生产的年平均增长率都比中速发展时期显著减慢. １９７４～１９７９年，国内生产总值产增长２。

    ４２％；１９８０～１９８５年，年均增长仅１。

    １６％.联邦德国在低速发展时期经济效益稳定增长，但增长速度也是第二个经济周期（１９８０―１９８５）

    比第一个经济周期（１９７３―１９７９）

    低. 人均国内生产总值１９７４年为５，１４６，１９７９年增加到９０３８，增长了７５。

    ６３％，１９８０―１９８５年由９５３２增至１３，４６８，增长４１。

    ２９％，后六年速度比前六年低.就业人数减少，工人失业率比较高.联邦德国在低速发展时期，就业人数减少，工人失业率提高，而且第二个经济周期比第一个经济周期更高. 到１９８５年底，联邦德国雇拥劳动者的就业人数下降到２２３８万人，工人失业率则提高到９。

    ２％.与主要西方国家相比，在这个经济发展时期的初期１９７３年，联邦德国的失业率仅为１。

    ０％，低于美国（４。

    ９％）

    、日本（１。

    ３％）

    和欧洲共同体国家的平均数（４。

    ９％）。而到１９８５年底，联邦德国的失业率达到９。

    ２％，高于美国（６。

    ９）

    ，日本（２。

-- 64

    第一篇　白鹳凌云７４

    ９％）

    ，略低于欧洲共同体国家的平均数（１。

    ５）。

    经过长期通货膨胀，物价恢复基本稳定联邦德国在低速发展时期，从１９７３年至１９８２年实行了通货膨胀的经济政策，物价上涨较快. 从长期趋势来看，物价上涨率在逐渐降低.１９８３年至１９８５年物价上涨率低于３％，可以说基本恢复稳定.国际收支基本平衡，曾有过３年巨额逆差到了经济发展低速时期，国际收支经常项目不再能保持年年顺差，１９７９―１９８１年，出现了巨额逆差，这三年的贸易逆差占国内生产总值的比例分别为０。

    ８％、１。

    ８％、１％. 这个时期，联邦德国国际收支经常项目的顺差比日本小，大于欧洲共同体国家的平均数，而美国近几年国际收支经常项目出现巨额逆差，１９８５年达到了１，１４２亿美元.

    ○探索

    从１９７３年到现在，在联邦德国先后执政的有三届政府：以勃兰特为总理的政府、及以施密特为总理的政府和以科尔为总理的政府. 这三届政府在社会市场经济的某些基本政策上有其继承性，他们都坚持：以私有制为基础，发挥市场经济对全国经济活动的自行调节作用，政府对国家的宏观经济进行必要的干预，力求达到经济稳定的增长、物价稳定、充分就业和国际收支平衡这四个基本经济目标.但是，各届政府由于执政期间的不同的国内外形势，其实行的经济政策不得不作相应的调整.

-- 65

    ８４不要忘记德国

    勃兰特政府受命于危难之际，立即着手经济调整.为了对付战后初次发生的石油涨价，他首先实施了能源政策的调整.在能源消费方面，提倡节约、合理使用能源，紧缩能源消费数量. 其次调整能源消费结构，以煤代替部分石油，进一步减少石油消耗量. 在能源供应方面，采取调整能源结构，发展多种能源生产，提高了煤炭的生产和利用. 在这两个方面基础上，勃兰特政府调整了能源进口结构，实行“多元”

    能源贸易.１９７３年石油危机爆发以后，联邦德国政府努力从别的国家进口石油和其他能源，来缓解石油危机.勃兰特政府在财政策上采取了扩大财政赤字和减税刺激投资的调整策略.调整的目的是要使成本和物价下降，另外要鼓励投资.在金融政策上采取的调整政策有两条，一是大力抽紧银根，提高信贷利率；另一方面是放宽对国家资金流动的控制，鼓励外资流入.１９７３年经济危机发生以后，外国资金大量流入的情况有所缓和，而国内经济增长率的下降又需要有适当数量的外资流入，同时国内物价仍在继续上涨.勃兰特政府既要对付经济衰退，又要对付通货膨胀，因此在金融政策上推行紧中有松的金融政策，对外资流入也放宽控制.１９７４年５月，勃兰特辞去联邦总理职务，赫尔穆特. 施密特接任联邦德国总理，并任职到１９８２年１０月.施密特１９７４年５月１７日在联邦议院发表的第一个政府声明时指出：“高的就业水平、物价稳定、经济增长仍是联邦政府经济政策的主要目标. ……我们将继续执行我们的经济政策和财政政策，以便在确保高度就业水平的情况下逐步恢复

-- 66

    第一篇　白鹳凌云９４

    币值更大的稳定……同时我们不能排除在我们经济的个别部门进行一些调整.“

    施密特政府身处多事之秋，先后历经了１９７３―１９７５年经济危机、１９７５―１９７９年的经济回升和１９８０―１９８２年经济危机三个阶段. 相应地，施密特政府三度进行经济政策调整.７０年代中期. 施密特政府为了对付当时严重的经济危机，在财政、货币和信贷政策方面进行的调整.财政政策上的调整突出地表现在大量增加政府开支，急剧扩大财政赤字.１９７４年、１９７５年财政赤字的扩大主要是因为政府在经济危机期间实行了反危机的财政刺激措施，从而大大增加了政府开支.施密特政府财政政策的调整还表现在，１９７４至１９７５年，为了刺激私人增加投资和增加个人消费，政府对私人投资和儿童的消费提供津贴.施密特政府在货币政策上，以中央银行货币年增长率作为联邦银行的控制目标.施密特政府在确定１９７５年中央银行货币年增长率前，提出“给联邦银行的货币发行量增加８％”

    的指示. 由于１９７４年联邦银行增发了６％的货币，在１９７４年１２月宣布１９７５年联邦银行增收货币８％，以有限度地继续膨胀通货，刺激经济.在信贷政策上，施密特政府和联邦银行继续执行膨胀通货、刺激经济的政策，只是在方式、方法上作了一些调整.主要采取降低币贴现率、降低存款最低准备金比率、降低证券抵押贷款利率和使用欧洲货币计算单位四种方法.７０年代后期（１９７５年７月至１９７９年９月）

    ，联邦德国经济转入回升、高涨，但经济处于低速增长时期，并且与通货膨

-- 67

    ０５不要忘记德国

    胀互相交织，处于“滞胀”

    状态. 为了对付“滞胀”

    局面，施密特政府在经济政策上又进行了一些调整.首先，实行谨慎的赤字财政政策.由于施密特政府继续实行以减免税收刺激经济的办法，财政赤字较以往扩大，１９７６年至１９７９年始终在２００亿马克以上.其次，施密特政府在这次经济回升和高涨阶段始终执行通货膨胀政策，只是幅度有所不同.在１９７３至１９７５年经济危机期间，联邦德国的较大银行赫斯塔特银行在１９７４年６月倒闭，之后西方国家一系列银行相继破产，引起了人们对３０年代信用危机重演的担心. 为此，施密特政府加强了金融管理.１９７６年３月２４日修改了《银行法》，大大严格了货款限制条件.此外，联邦德国政府为了稳定货币发起和建立了欧洲货币体系.８０年代初期，联邦德国经历了战后以来空前严重的经济危机.这次危机突出地表现在财政危机非常尖锐，国际收支逆差很大，资金借贷利率很高，汇率变动大起大落. 在这次经济危机期间，美国为了遏制国内严重的通贷膨胀，实施了高利率、高汇率的紧缩政策，许多国家存在着大量的国际收支逆差，实行了贸易保护政策.施密特政府仍然坚持稳定增长的传统经济发展战略与反危机政策，但是觉得刺激需求不是应付复杂的经济局势的唯一办法，因此对其财政、货币信贷、汇率及能源等方面政策作出一系列的局部调整.施密特政府在财政政策上，采取了先扩大后缩小的财政

-- 68

    第一篇　白鹳凌云１５

    赤字政策，局部调整财政收支结构. １９８０年联邦德国的财政赤字为５６１亿马克，１９８１年猛增至７４８亿马克. 到１９８２年则缩小到１９８０年水平，财政赤字为６００亿马克. 后认为难以达到这个目标，主张采取中间路线，将１９８２年的财政赤字缩小到７００亿马克.为了控制财政支出，施密特政府决定削减结构性的财政赤字. 同时，也调整了财政收入结构. 在１９８０至１９８２年经济危机期间，在税收结构上增加了间接税税率，减少了直接税税率.联邦德国控制物价上涨的措施之一是靠增发公债. 在这次经济危机期间，施密特政府仍旧采取这种方法，只是办法有了一些变化.１９８１年借债的国内比重已明显上升.在货币金融政策上，施密特政府和联邦银行继续执行凯恩斯主义有限度的膨胀通货的政策，但加强对增发货币的限制，局部调整信贷政策，使它的货币金融政策具有较浓厚的货币主义色彩.在信贷政策上，联邦银行则采取先提高利率，后再降低利率的政策.１９８０年为了缩小同美、英在利率上的差距，制止资金外流，平衡国际收支，联邦德国不得不调整利率.在国际经济方面，联邦德国政府为了克服国际收支经常项目和巨额逆差，采取了多方面的政策措施，其中主要的措施是扩大出口，控制进口，增加贸易顺差，减少非贸易的逆差.而扩大出口中，增加外汇收入是最主要的措施.施密特政府在这次经济危机期间还进一步调整能源政策，改革能源的消费和生产结构，减少石油进口数量，以缓和石油危机，缩小国际收支经常项目逆差.

-- 69

    ２５不要忘记德国

    施密特政府通过调整，使联邦德国的国际收支经常项目以大量逆差转为少量顺差，恢复了对外收支的平衡，缓和了消费物价的上涨.但是施密特政府未能克服经济危机的加深、工业生产的下降、失业人数的增加和财政危机的恶化.联邦德国经济危机的加深导致了政府危机的爆发，使施密特政府下台.科尔在１９８２年１０月大选中获胜，出任联邦总理.科尔政府执政以后即声明，新政府的首要任务是整顿和振兴经济，并要对施密特政府一系列的方针政策进行调整.在促使经济回升的问题上，科尔政府主要采取先增加固定资本投资，再扩大出口的办法.科尔政府为了鼓励企业主投资，一方面实行减税，另一方面降低利率，同时还决定１９８３年上半年暂停增加工资，以减缓单位劳动成本上升的势头.通过上述措施，促使经济回升重要因素之一的机器设备投资有了较大辐度的上升.科尔政府为了加速经济回升，还在科技政策和出口政策上进行了调整. 发展新的科学技术，以提高出口竞争能力，加快经济发展速度.汽车工业和纺织工业经过企业的技术改造，提高了出口的竞争能力，整个联邦德国出口商品的竞争能力在１９８３年中开始回升.出口的迅速回升成为带动联邦德国经济回升的另一个重要因素.科尔政府执政后，大力整顿财政，坚决摒弃施密特政府扩大财政赤字的政策，实行增收节支、逐步缩小财政赤字的政策. 为了控制通货膨胀，摆脱其影响，科尔政府实行了温和的紧缩政策，摒弃了施密特政府的通贷膨胀政策，也没有实行美

-- 70

    第一篇　白鹳凌云３５

    国里根政府那样大力阔斧的货币紧缩政策. 科尔政府进一步加强了对货币发行的控制. １９８２年增发货币６％左右，１９８３年为４―７％，１９８４年控制在４―６％，１９８５年控制在３―５％.财政金融政策的显著成果是，物价渐趋稳定，１９８５年１２月物价上涨率仅０。

    ８％.科尔政府执政以来，国际收支经常项目顺差逐年扩大，马克的国际价值基本稳定.国际收支经常项目顺差从１９８２年的８２。

    ０１亿马克扩大到１９８５年３９３。

    ２亿马克.科尔政府为了达到这一成果在国际经济领域进行了有效的政策调整. 科尔政府执政以后，利用美国的高汇率政策，扩大对美国的出口，同时发挥联邦德国物价稳定，利率较低，工资成本较低的优势（目前这一优惠渐渐失去）

    ，进一步提高了出口商品的竞争能力.科尔政府的税收政策亦有利于降低出口产品的成本，扩大出口贸易.

-- 71

    ４５不要忘记德国

    第三章　挑战与机遇――统一经济学

    一、蜀道难，难于上青天――经济体制的转轨

    ○指点江山：体制转型的一般理论

    前面已经说明了东、西德经济体制的不同，这样就意味着东西德合并意味着原民主德国经济体制从中央计划经济向社会市场经济的彻底转换. 这里有必要对体制转型理论作一简要概括，以更清楚地了解东德地区体制转换的特点和前景.东欧国家政局突变，转向市场经济，使西方政治家欣喜异常.同时，他们也认识到，从中央计划经济转向市场经济，在以前的社会主义经济改革中从未出现过，在经济体制演变史上

-- 72

    第一篇　白鹳凌云５５

    也是第一次.在这种背景下，很多西方学者纷纷研究体制转型问题.德国奥尔登堡大学教授Ｈ―Ｒ. 彼斯特认为，经济转型理论的任务就是要为经济体制的系统再造提供一种方向性的，并具有最大限度可操作性的设计，以此为基础推行一套秩序政策，建立起一种功能齐全的制度框架. 在这种制度下，要有效地解决五个问题：（１）

    生产资料的支配权要向能使资源最佳配置和最能满足社会需求的经济主体转移；（２）

    这种经济主体能有效地获得商品短缺和相关经济要素的信息，合理制订经济计划，最大程度地减少商品短缺状况；（３）

    这种经济主体能够得到足够刺激，尽量节约生产资料和原材料，生产出高质量高价值的商品，并承担环境保护的义务；（４）

    经济活动的计划与实施应在劳动者参与的情况下得到协调，以保证产品对社会的有效性和有益性；（５）

    各经济主体的计划制定与实施应有相应的约束机制，错误计划能够及时纠正，以使经济活动更富于理性.经济转型是一个系统变换，包括多方面的内容.世界银行的研究报告把经济体制转型的因素列为四个方面：（１）

    宏观经济稳定与控制；（２）

    价格与市场改革；（３）

    私人经济发展，私有化和企业改组；（４）

    国家职能的重新界定.

-- 73

    ６５不要忘记德国

    令人瞩目的是，几乎所有研究转型问题的西方学者都十分重视经济体制转型中的产权问题和私有化问题. 不少人认为，产权明确划分和得到法律承认的私有化，将使整个经济用利润导向来代替官僚主义的从上到下的刺激；即使在现行扭曲的市场结构下，这也有利于劳动和资本的流动，有利于供求信息的收集和处理；在有效的竞争市场中，私有化则与适当的刺激体系一起，促进职工和企业领导人的积极性提高，以改善组织管理和技术状况. 出售或出租国有企业有利于消除货币滞存，同时产权的迅速转变有利于建立正确的经济结构，以保证宏观经济的稳定和政府财政的强制实施. 等等.

    ○萨克斯旋风与休克疗法

    东欧剧变后，波兰、南斯拉夫、捷克和斯洛伐克等国纷纷采用美国经济学家萨克斯的建议，实施所谓“休克疗法”

    ，即一步到位的迅速转轨战略，刮起了一股“萨克斯旋风”。

    萨克斯是美国哈佛大学年轻的学者，２９岁即晋升教授，１９８５年年仅３０岁便担任了玻利维亚总统顾问.当时，玻利维亚正陷入恶性通货膨胀和沉重债务负担. 萨克斯协助新政府制订了以供应学派主张为指导的经济纲领，实行紧缩政策，限制政府支出，缩减公营部门工资，改革行政和税收制度，实行贸易自由化、价格自由化和私有化等. 纲领实施后不到一周，恶性通货膨胀受到遏制，价格稳定下来.他还指导了重新安排债务谈判，使玻利维亚的外债几乎减少了７０％，这一巨大成功使他蜚声海内外.此后经联合国邀请，他先后担任了委内瑞

-- 74

    第一篇　白鹳凌云７５

    拉、厄瓜多尔政府及阿根廷总统顾问.东欧国家同样深受通货膨胀和债务危机之苦，故对他在拉美治理通货膨胀和消除债务的经验很感兴趣.１９８９年波兰议会选举刚刚揭晓，萨克斯便向团结工会参议员建议实施“激进的经济纲领”

    ，不久被聘为波兰政府经济顾问. 他向波兰政府提出的政策建议主要包括：（１）

    实行币制改革，实行自由兑换，取消指令价格，实行价格自由化.（２）

    紧缩货币供应，提高利率.（３）

    实行贸易自由化，进出口完全自由.（４）

    取消一切补贴，限制政府支出，平衡预算；（５）

    自由开办企业，取消进入市场的限制；（６）

    停付外债，３年内每年取得２０亿美元的贷款；（７）

    限制工资增长.他保证这些措施在半年内消除通货膨胀，半年后生活水平回升，１０后达到欧洲水平.波兰政府制订的经济纲领基本上采纳了他的建议，并于１９０年正式实施. 实施两个月后，通货膨胀率从８９年的２０％降到每月两位数以下.“休克疗法”

    初试成功，对东欧各国产生了重大的影响.南斯拉夫政府聘请萨克斯为政府经济顾问，南实施的经济纲领，是按照萨克斯的思路，与国际货币基金组织共同制定了新经济纲领.萨克斯的转轨设计说到底就是把西方发达国家的那一套自由市场经济作法尽快移植到东欧各国. 东欧之所以选择这

-- 75

    ８５不要忘记德国

    种激进式转轨战略，主要在于东欧渐进式改革方式的失败.从５０年代起，东欧各国多次进行经济改革，基本上都是采取渐进方式.这种改革使转轨过程的阵痛延长，社会始终处于利益调整和结构变换过程中，新旧两种体制的规则不同，运行机理不同，势必产生各种摩擦和冲突.旷日持久的改革造成人们失去耐心和信心，零打碎敲的改革方式使改革始终不能到位，产生所谓改革的综合疲劳症. 因此，东欧的政治家、经济学家们改弦易撤，转向激进式改革.波兰等国采用休克疗法尽管有效果，但同时也产生了严重的负效应，主要是生产急剧下降、居民实际收入下降、失业增加、市场疲软等. 波兰９０年工业生产下降了３０％，失业人数突破百万大关，人民的实际工资收入和生活水平下降了三分之一.这种激进式改革具有极大的政治经济风险，国家和人民是否具有承受这种风险的能力，是休克疗法能否成功的前提.总的看来，东欧各国的体制转型过程中充满着风险与艰辛，有很多难以预料的不确定因素.休克疗法仍将经历严峻考验.

    ○难乎，易乎？

    与东欧其他国家比较，原东德地区在体制转型和经济结构转换过程中，显然拥有很多有利条件.东德地区的工农业生产水平在原经互会各国中首屈一指，人均国民收入也是最高的. 在并入联邦德国后，尽管竞争

-- 76

    第一篇　白鹳凌云９５

    对手改变了，东德地区相形见绌，失去了优势，但原有的劳动力素质和工业基础仍然较好，使东德地区比之其他各国具有较强的适应能力和转换能力.东德国加入西德，全盘接受了联邦德国的社会制度和经济体制.这样，就给东德地区的经济体制指出了明确的变革方向，省却了在体制转变模式上的探索过程，既有利于在体制问题上统一思想，避免陷入有些国家在体制变革方向上的长期争吵，也能在实践上缩短转换过程.西德地区的经济体制为东德地区的未来体制提供了完整的参照系，可以使外部世界迅速建立起对该地区的信任感，把握东德地区经济、社会变革的进程与走向，从而有利于东德地区同国际社会建立经贸联系，争取外援，加快本地区的经济发展和社会重建.东德地区统一受到西德地区的大力支持，西德地区雄厚的经济实力使其可以承受东德地区经济转型过程中的困难，有能力为东德地区的经济结构改组提供资金帮助，在体制转换过程中的利益冲突也可通过联邦德国的财政支持得到缓解.西德战后经济重建和体制转换的经验可以为东德提供借鉴.尽管两次转换的历史条件和具体方式各有不同，但共同的特点是由集权型的统制经济或计划经济转向分散化的市场经济，在这一过程中会有一些基本的共同性问题.尤其是在经济重建与结构改组过程中如何保持宏观经济稳定，联邦德国的历史经验是有参考价值的，也许能帮助政府减少政策失误.尽管有以上有利条件，也决不意味着东德地区向市场经

-- 77

    ０６不要忘记德国

    济的转变可以顺利完成，不会遇到什么障碍.有利之处只是相对于其他东欧国家而言，若与实现市场经济的目标要求相比，东德地区的体制转型同样会遇到很多问题与阻力，有些问题可能还是东德地区特有的.首先是体制转换来得过于突然，人们对新的社会经济制度无法在短期内适应.联邦德国的法律制度非常繁杂，即使专业人员也难以全面了解，更何况在计划经济下生活了几十年的东德地区人民！

    他们对联邦德国的法律、规章可说是一无所知，现在要按全新的规范生活，显得茫然不知所措. 东西部人员常感到相互之间难以交流. 思想、行为方式差别太大，造成新体制在运转上的困难.其次是社会市场经济在东部地区缺乏制度性基础条件，经济运行尤其是宏观调控难以顺利进行. 经济体制中的信息传递系统，监督调节系统和组织系统可视为体制运转的基础条件.组织系统是体制的“硬件”

    ，信息系统和监督调节系统包括法律规则是体制的“软件”。两德统一后立即抓了组织系统的再造和法律规则的推行，但很多基础条件仍不具备，统计、会计、审计、金融等系统就十分薄弱，这使联邦德国的管理制度在东德地区遭遇种种障碍.再次，东德地区的经济环境突然改变，原有经济结构无法适应.其它东欧各国在体制转换过程中，尚能根据本国企业的实际情况采取一些保护和调节措施，以尽量减少冲击.而民主德国并入联邦德国后，立即置于整个德国统一的竞争体系之中. 不仅如此，由于德国市场是整个欧共体大市场的一部分，所以东德地区企业实际上被突然置于同整个西欧企业的同等

-- 78

    第一篇　白鹳凌云１６

    竞争环境之中. 这对于东德地区企业实在是太难了. 尽管东德地区经济本身素质比其他东欧国家好，但由于竞争环境太严酷，因此转轨过程中陷入的困境远比其他国家为甚.工业体系几乎陷入瘫痪，工业生产下降４０―５０％，企业开工率只有３０―４０％.东德地区的农业在社会主义国家中是先进的，但面临欧共体廉价农产品的竞争，加上居民赶时髦，只愿购买包装精良的西方货，东德农产品无人收购，大量积压、腐烂，整个农业陷入４０多年来最深重的危机之中.最后，东德地区长期以来形成的利益结构和思想观念对转向市场经济也形成障碍，尤其是在私有化问题上表现更为突出. 不少东德地区人民基于以往形成的社会主义价值标准难以接受全盘私有化，有些过去的既得利益者从根本上反对私有化而以各种方式抵制，有些经营情况尚好的国营企业领导不愿把企业命运交给托管局并不与之合作. 联邦德国政府还允许原来的私有主索回财产，使问题更加复杂化.这一方面造成过去的工人阶级的反感，另一方面也给产权界带来麻烦，影响投资.客观地看，几年来的转轨实践也已显出了积极成果.从总体上看，东德地区经济体制的转换过程要比其他东欧国家顺利.

-- 79

    ２６不要忘记德国

    二、从政治统一走向经济统一

    ○“Ｏ型血”

    ：西德马克

    货币金融是现代商品经济的“血液”

    ，没有货币流通，就没有国民经济的正常运行. 两德统一也从货币统一开始.１９０年２月，科尔总理向民主德国政府提出，用西德马克取代东德马克，条件是接受西德的社会市场经济体制.这个建议为当时的民主德国政府所接受.７月１日起，民主德国全境实行统一的货币兑换，从此西德马克成为德国的唯一法定货币.货币兑换主要有三个任务.第一，通过工资的货币兑换来保证或建立民主德国经济的竞争力；第二，通过货币兑换给统一的德国经济注入适当的货币流量；第三，通过民主德国国民的债权兑换，使他们在新的统一国家里具有初始的资产形成，以作为未来生活的起点.无疑，要达到这三个目标是十分困难的.因为这三个目标本身就缺乏明确的衡量标准，什么样的货币兑换率才能保证民主德国劳动力有足够的竞争力？多少货币流量对于统一的德国才是适宜的？民主德国居民应拥有多少初始资产才能适应统一后的起码需要？

    这些问题众说纷纭，并没有统一的意见.这三个任务都要通过确定一个唯一的货币兑换比率来完

-- 80

    第一篇　白鹳凌云３６

    成，这就更加难了. 所以从一开始，兑换比例就一直是政治家们和经济学家激烈争论的问题. 科尔总统为了争取民主德国选民对基督教民主联盟的支持，曾公开许诺要以１∶１的比例兑换民主德国马克，但银行不同意，因为民主德国的官方换汇率为４∶１，所以科尔的１∶１的许诺显然高估了东德马克币值.如果按这一比例兑换西德马克，民主德国人岂不是太幸运了？

    正确反映币值的应当是购买力平价，而以平均消费品价格计算，东德马克和西德马克的购买力十分接近１∶１，东德马克甚至在某种程度上比西德马克的购买力还要高一些. 所以，１∶１的兑换比例并非象有些人所说的那样不可思议.１９０年７月１日，按照两国政府签订的协议，东西德实现了货币统一，向德国经济、社会统一迈出了关键的一步. 货币统一的主要内容如下：（１）

    德意志马克（西德马克）

    为东德地区的唯一法偿货币，联邦银行成为唯一的货币当局；（２）

    市场导向的银行体系引入东德地区，资本流动不受限制，利率自由决定；（３）

    工资、薪金、房租和其他现金支付以１∶１的比例兑换为西德马克；（４）

    东德地区居民１４岁以下可平价兑换２００西德马克，１４―５８岁可兑换４００马克，５９岁以上者可兑换６００马克；（５）

    其他国内金融资产与负债按２∶１的比例兑换成西德马克；（６）

    非东德地区居民与机构持有的以东德马克计算的资

-- 81

    ４６不要忘记德国

    产１９８９年前到期的以２：１比例兑换，１９８９年１２月３１日后到期的以３∶１比例兑换.多数民主德国人在货币兑换中是受益的，因为民主德国的９０％存款掌握在１０％的人手中.所有居民均按兑换额的上限兑换西德马克，绝大多数人未遭受任何损失，过去要用１０∶１的比例在黑市上兑换西德马克，现在一下子可半价兑换到相当数额的西德马克，在心理上也感到某种满足，尽管从经济分析上也许并不真正合算. 有些存款较少的人在替存款较多的人代兑中还获得了一些额外好处.西德马克是硬通货，货币兑换使民主德国人的支付能力增强了，他们可以自由购买所需要的消费品，可以自由到国外旅游.西德地区商品大量涌入东德地区，对于东德地区的生产部门是巨大冲击，但对消费者来讲却并非坏事，因为原民主德国商店货物品种稀少的状况彻底改观，东德地区人民消费选择性加强，生活质量提高.因此，对于多数人而言，货币兑换的效应是正向的，人们对货币统一基本上表示满意.

    ○银行体系的一体化

    货币统一客观上要求分别存在于东西德的两种截然不同的银行制度归于一统. 只有这样，才能保证货币流通的畅通，才能使唯一的中央银行―联邦银行的货币政策在全德范围内得到有效实施.因此，迅速完成对原民主德国地区银行体系的改造，成为统一后的当务之急.既然民主德国已全盘接受联邦德国的经济社会制度，银

-- 82

    第一篇　白鹳凌云５６

    行体系的重新构建也就必然仿效联邦德国，这就需对联邦德国的银行作一简要介绍.联邦德国的银行从法律形式上看，可分为公法银行与私法银行两类. 从职能上看，一般分为３类：（１）

    中央银行，即货币发行银行；（２）

    商业银行，可从事各种货币与资本业务，直接为顾客服务；（３）

    信贷中介机构，或专业银行，如住宅储蓄银行等.民主德国的银行体系比之联邦德国要简单得多，除国家银行外，还有少数几个专业性的商业银行.民主德国的银行体系并不发达，金融业实行国家统制，银行业本身缺乏独立性，银行体系不发达.７月１日货币兑换后，加速了民主德国银行体系的改造过程. 联邦德国各银行纷纷来到东部建立机构，开拓业务，促成了民主德国新银行体系的迅速发展.德国信贷银行刚刚建立，联邦德国两家大银行―德意志银行和德果斯顿银行―马上进行大量投资，瓜分了其分支机构.统一后不到１年的时间里，德国三家最大的银行雷厉风行开进东部地区，在３５０个地方开张营业，商业银行在９０年底已建起了５０个分行.长期的计划经济不仅使东部居民对现代金融尤其是证券知识一无所知，而且使银行职员本身对西方金融业务也非常陌生.因此，各个联邦德国银行在拓展业务过程中都非常注重人员培训.在货币统一后，西部银行还紧急动员一大批通讯技术人

-- 83

    ６不要忘记德国

    员和计算机专家，通过迅速安装定向天线，借卫星通讯实现了新建分行与联邦德国银行的数据网的联网，以装备成计算机在线操作系统.西部银行不仅向东部派遣专业技术人员，还提供复印机、电子打字机、个人微机等各种办公设备.

    ○稳定货币

    统一给德国经济带来了新的机会，但同时也产生了通货膨胀的潜在压力.反通货膨胀与保持物价稳定，是联邦德国的一贯方针，统一对德国的货币政策与货币管理能力是一次新的考验.两德统一后，造成通货膨胀可能性的主要因素是：（１）

    财政赤字增加.自７０年代以来，联邦德国每年都有财政赤字，统一后的财政形势更加严峻.对东德地区的大量补贴，大幅度增加了联邦政府的财政支出，致使９０年联邦德国的财政赤字高达４８０多亿马克.（２）

    工资上涨的压力.东德地区的工人工资大约只有西德工人工资的１３，统A一后如果不提高东部地区工资，就会造成大量东德地区人流往西德地区.工资水平迅速接近势在必然，同时却缺乏劳动生产率的相应提高，势必造成成本推进的工资膨胀. 另一方面，以西德地区经济繁荣为背景，西德工人也会要求增加工资.（３）

    需求扩张的压力.统一给德国经济带来新的需求. 西部商品大量向东部涌

-- 84

    第一篇　白鹳凌云７６

    入，推动了西部经济的繁荣.而以往的事实证明，在需求过旺，经济过热的情况下，往往容易产生通货膨胀.（４）

    价格一体化造成的物价上涨.物价上涨除了需求增加的原因外，还有东部地区价格结构变动的因素.东西德价格差异很大，一般说来东部的生活必需品包括住房有大量的政府补贴，价格大大低于西部，服务价格也比较低，但耐用消费品和服装则比西德贵.这种价格结构必须改变，随着物价补帖的取消，价格调整也将造成价格水平的上升.面对通货膨胀的压力，联邦银行的态度十分明确，即坚定不移地奉行稳定货币的一贯政策，把通货膨胀降到最低限度.从总体上看，联邦银行在统一后的货币政策基本上是成功的.

    ○财落谁手？

    两德统一并不是在对等谈判、相互妥协的基础上实现的合并，而是一方加入另一方，并以承认和接受对方的法律规范和社会制度为前提，因此对民主德国国有财产进行私有化就成为联邦政府的既定方针. 具体行使私有化职能的机构是直属联邦政府的托管局.两德统一后，如何处理已被国有化的财产成为令人瞩目的重大问题.对这一问题的处理采取的是“４９”

    规则，即财产归还与赔偿以１９４９年为界，１９４９前被没收的财产作为历史的后果处理，不接受赔偿要求.而民主德国建立以后所没收的财产，原则上都应归还给所有者本人或其继承人.

-- 85

    ８６不要忘记德国

    托管局拥有大约７９００个东德企业，除１９００余个公共性企业可能转变为地方社团所有制外，大部分企业都要通过出售实行私有化. 私有化分为两个步骤：第一步，将民主德国的国营企业改造成合股公司或股份有限公司，大多数联邦德国企业都采取后一种形式.第二步，企业将按照国际资本市场上的价格出售，对购买者几乎没有什么限制. 托管局提供了全部待售企业的详细清单和基本情况，来自全世界的投资者均可根据自己的需要，购买所提供的任何一个企业或一个车间，或一部分资产设备.待售企业应是具有发展前途的企业，其条件是：（１）

    该企业的生产项目具有一定竞争能力，预计的收益能够得以实现；（２）

    该企业在一个稳定的、通常是区域性的市场中活动，其收益的波动性相对较小；（３）

    具有可随时支配使用的担保资本，以应付可能出现的周期性波动.综合考虑就业岗位创造、投资、出售价格等因素，对那些值得投入运营的企业托管局将优先予以出售.根据购买者的来源，购买企业又分为两种情况：一种是待售企业的领导人或职工单独或合伙购买，称为内部购买；一种是外来企业或个人购买，称为外部购买.无论内部购买还是外部购买，企业的全体职工原则上都可对企业进行资本参与.参与的形式可以多种多样.例如，平均的资金参与、发行企业债券、购买企业股票等.在出售企业过程中，有几个最令人关心的敏感问题.

-- 86

    第一篇　白鹳凌云９６

    （１）

    企业现有职工是否能在企业售出后继续获得就业岗位.（２）

    企业原有债务如何处理？

    民主德国企业的债务主要是向原国家银行贷的款. 按照９０年债务清偿的规定，企业如果通过了整顿与改组，增强了竞争力，就可以部分或全部减免债务，即不再还贷或少还贷；（３）

    出售企业的价格如何确定？

    理论上是根据企业的产出能力来计算，由于民主德国经济萧条，大量生产能力过剩，故难以据此来确定价格.实际上的价格主要是根据供求关系，由托管局与购买企业讨价还价形成的，以下几个因素对出售价格影响很大：――企业领导是否具有竞争力，能否实现较高利润，并给企业带来前途和希望；――是否能尽可能创造具有较高盈利水平的就业岗位；――是否能获得尽可能多的投资量.从私有化的部门结构来看，能源部门和股务业在售卖金额中占的比重最大.从私有化的地区结构来看，原民主德国地区工业最集中、经济实力最雄厚的萨克森州、柏林进展最快.托管局不仅通过对企业的整顿、改组和私有化来促进经济结构调整与产权制度转换，而且负有为东部经济发展筹集资金的任务.

-- 87

    ０７不要忘记德国

    ○民以食为天：就业问题

    统一后的失业问题，一直困扰着德国政府与公众.这种失业是劳动力市场供求关系失衡的表现，也是经济结构、产业结构发生剧烈变动时出现的一种必然结果.进入８０年代以来，西德地区经济增长缓慢，到１９８９年，失业人数为２０４万，失业率为７。

    ９％.与联邦德国相反，民国德国一向以消灭了失业为自豪.在民主德国的经济生活中，确实长期存在着人手短缺的现象，但实际上，人手短缺现象的背后是隐形失业，或称过度就业.两德统一后，形成了全德国统一的竞争性市场，而且通过联邦德国为传导，加入欧共体市场，这就迫使原民主德国加入新的竞争体系，建立起新的就业规范和准则. 因此，过去企事业单位很多可有可无，可要可不要的工作岗位都要取消，尤其是政府管理部门和企业管理机构都大量裁减人员.民主德国与联邦德国存在着明显的就业结构偏差. 在物质生产领域，民主德国投入的劳动力比例要高于联邦德国，而服务业、商业等非生产性领域则相对较少.分析民主德国和联邦德国就业结构差还可看到，在一些技术要求较高的部门，往往联邦德国的就业相对比重较大.由于存在着就业结构差，所以一旦把两德放到一个经济体内，问题就充分暴露了.两德统一后，联邦德国由于市场需求迅速增长，经济持续繁荣，各工厂开工率提高，因此失业率减少. 西德地区失业率９０年降到７。

    ２％，９１年上半年进一步降到５。

    ５％.而东德地区

-- 88

    第一篇　白鹳凌云１７

    的失业率却大大上升.９０年官方公布的失业率只有６。

    ５％，９１年上半年失业率达到１２％，但这并未反映真实情况. 因为原东德地区的许多退休工人不到退休年龄提前办理了退休手续，大约有５０―６０万人. 此外还有１８０―２２０万人在打短工，其中大约一半人每天工作半天，他们实际上处于失业、半失业状态，但在官方统计中已不属于失业范围.这样，在两德统一过程中，东德地区经济中的隐性失业问题很快暴露出来，迅速转化为公开性失业.同时，西部就业也深受劳动力流动的冲击. 两德统一后，东西部地区处于同样的经济体制和经济环境，所有企业被置于同一体系中，但东西两部分企业的竞争实力很不相同.从保持原东德地区企业的竞争力来考虑，东部地区的唯一选择是维持工资的低水平，同时大量裁减多余劳动力，以此部分抵消市场经营能力差和技术落后的弱点，发挥低劳动成本的优势.但是，这样作势必驱使东部地区的劳动力大量流向西部地区.这时的东西德已经是同一国家，任何阻隔劳动力流动的行政、法律、地理上的障碍均不复存在. 面对汹涌而来的迁徙浪潮，西部地区政府和企业只能陷入无可奈何的境地. 移民迫于生计，将愿意接受比较苛刻的劳动条件和工资条件，这就产生同西部地区工人的就业竞争，有可能加剧西部已经比较严重的失业问题，并导致西部居民不满，引起社会的不稳定.因此，联邦德国政府处于一种两难境地：如果按照市场经济原则，在东德地区企业大量裁员并削减工资，这就必然造成大量人口迁徙，加剧西德地区劳动市场的压力；如果容忍隐性失业，并大幅度增加工资，从而把东德地区的劳动力继续留在

-- 89

    ２７不要忘记德国

    东德地区，这又会提高劳动力成本，进一步降低企业生产效率和东部企业的竞争力，同时还会大量增加财政负担.“两害相权取其轻”

    ，德国政府从经济与社会稳定的需要出发，选择了后者作为政策的出发点，采取了各种措施减少东德地区劳动力向西部的流动，稳定东部人口，并尽量创造更多的就业机会.为了缓解就业压力，联邦政府采取了一系列强有力的措施.它推行积极的劳工政策，努力创造更多的就业岗位.就业岗位的创造首先是与企业整顿和私有化相联系的，通过发展私营、个体经济和国营企业私有化，到９１年底已创造了近１００万个工作岗位.其次是通过国家财政补贴，鼓励各经济、社会组织创造更多的就业岗位.在这方面的措施以立法的形式给予了支持和保证.为了促进就业，联邦政府在财政预算中为新联邦州建立了“就业岗位创造”

    的专设基金. 凡是为了创造就业岗位而实施的建设项目，可向联邦劳工局申请财政补贴.同时发放短工补贴.统一后东德地区的国家职工由于企业停产或私有化而失去了原有工作，１０―２５０万人靠打短工为生. 为了避免过多失业，联邦政府建立了短工工作基金.劳动管理部门出面支付短工工资及医疗和养老金保险，条件是劳动者必须接受劳动部门的职业介绍，以便劳动部门可随时地把他们介绍到别的企业.此外，支付老年过渡基金，以减少老年劳动者的失业.

-- 90

    第一篇　白鹳凌云３７

    政府允许年满５７岁的男性劳动者和５５岁以上的女性劳动者提前退出工作岗位，领取相当于原来平均净工资６５％的老年过渡金.最后，进行职业培训和技术培训，提供就业帮助.东德地区劳动者参加职业教育的形式多种多样. 失业人员可以参加全日制面授，每周２５课时，也可参加电视教育；有小孩需要照顾的人可部分参加教育，课时为１２―２４小时，不得少于１２小时；没有受到失业威胁的人也可参加职业技术教育，白天上班的可晚上或周末参加听课.为了鼓励人们参加职业教育和转业训练，劳工局采取了一些有效措施. 例如，国家承担部分或全部必要费用，补助教育机构，给就业者发放补助金，等等.这些措施虽然不能根本改变东德地区结构性失业造成的劳动力市场疲软的趋势，但毕竟有助于缓解面临的巨大失业问题，并以此为起点，把压力变为提高素质的动力，造就能适应市场经济发展的劳工队伍.

    ○输血

    东德地区在计划经济向市场经济过渡时出现的适应性危机进一步加深了人们这样一种观念：这种史无前例的体制转换过程仅凭市场的力量是不能自发完成的. 人们必须采取各种经济促进政策，尽可能平衡两个地区的生活水平.即使在德国西部地区，政府仍需要采取公共政策来保证市场经济的正常运转，消除结构性和区域性经济危机. 目前，德国东部地区

-- 91

    ４７不要忘记德国

    的结构性和区域性经济危机程度深、幅度广，更加迫切需要政府的大力支持.由于重新统一的过程非常迅速，人们来不及制订详细的促进计划.德国统一使波恩的财政政策陷入一片混乱，根本无法适应政治和经济形势的飞速发展.货币联盟实现后，社会舆论普遍认为，新建立的各州只有获得一定的资金援助，才能在今后几年内运用市场经济的力量逐步拉平东西部的生活水平.有人曾主张通过货币兑换给东德地区以支持，即人为提高东德马克的汇率，使东德地区人民容易进入市场经济.这在经济政策上很快被证明是错误的，因为东德马克人为的升值不仅会影响东德地区产品在国内的竞争力，而且会造成这些产品在东欧市场上滞销.因此，增加财政补贴以促进经济发展的必要性日益明显.早在１９０年，民主德国政府就已采取了向市场经济过渡的经济促进政策.１９０年３月，民主德国修改了税法，减轻了企业的税收负担. 譬如，新建立的私有企业可以进行快速折旧，享有一定时间税收减免的优惠等. 当时，民主德国的私有企业还从联邦德国的有关机构获得一定的资金援助. 借助于这种援助，原东德地区的小型企业第一次有能力购买西方的投资品，即先进的机器和运转工具.如果没有，这些资金援助，当时小型企业的投资活动几乎无法进行.货币、经济和社会联盟建立后，许多原先适用于联邦德国的重要经济法规开始适用于各新州，这为企业从事红营和投资活动创造了有利的制度条件.以联邦德国为楷模，人们制订了一系列的促进政策：作为税收优惠措施的投资补帖政策，其

-- 92

    第一篇　白鹳凌云５７

    目的是促进设备的现代化，对公共经济发展的投资奖励政策，其目的是改善区域经济结构；还有早在年初已经实施的旨在促进自有资金形成的利息优惠政策等.１９０年７月，联邦经济部将原先用于促进中小型企业咨询的计划也推广到民主德国企业.此外，联邦德国为了鼓励本国产品出口，实行出口信贷担保制，以降低贸易商从事进出口所承担的经济和政治风险.现在，这种出口信贷担保制也在东部地区实行.除采取促进私有经济发展的措施及有关的社会改革外，东部各州和地方的预算资金的筹集也日益成为议论的中心话题.原民主德国地区各级地方政府为了刺激社会需求，迫切需要大规模增加投资，而自有资金远远不能满足需要.地方政府拥有的资金甚至不足于应付日常的支出，根本不可能腾出资金来实施经济促进政策.州和地方政府本身也需要资金援助.为了缓解这一矛盾，９０年８月，国家拿出约３０亿马克的财政资金用于发展基础设施.１９０年１０月３日，统一条约正式生效.德国实行了统一的法律制度，经济利益在全德范围内获得了法律保障.法律的统一也为在各新联邦州从事投资活动创造了重要的前提条件.统一条约规定、根据以前民主德国法律制订的许多促进措施，其有效期到１９０年底结束.这是因为，联邦德国的经济促进政策必须受欧洲共同体的政策的约束. 德国东部地区在过渡时期进行结构调整具有特殊的需要，促进政策的明确目标是促进经济结构尽可能迅速地实现转换.统一条约指出，各政府主管部门应制订具体的政策计划，

-- 93

    ６７不要忘记德国

    加速经济增长和结构转换. 这些计划在内容上应包括促进区域经济发展、改善乡镇经济的社会条件、促进中型企业的迅速成长、加强经济现代化和结构调整. 在这些方面，政府制订并实施了约３０项不同的资助计划，这些资助计划必将对东部地区的经济发展产生明显的积极影响.１９１年１月１日，在增加了个别过渡性规定条件下，联邦德国的财产税和交通税法开始在各新州全面施行. 联邦德国的所得税法在东部各州生效后，一切自然人将依据统一的法律基础纳税，个别职业阶层享受的特殊优惠将完全取消，税收的平等和合理性得以恢复.１９１年初，人们清楚得看到，东部各州及地方政府的财政资金来源严重不足. 税收收入和“德国统一基金”

    提供的资金估计最多只能满足其三分之二的经常性支出，其余的三分之一以及巨额的公共投资缺乏相应的资金.联邦政府决定，在１９４年以前，额外提供５５０亿马克的资金，用于改善东部各州及地方政府的财政状况. 鉴于东部各州的生产就业和财政状况严重恶化，联邦政府在“东部复兴的共同计划”

    中决定，增拨２４０亿马克财政援助，其中１９１年和１９２年各为１２０亿马克.联邦政府打算多方面帮助和刺激社会投资的高涨. 在这些措施真正起作用之前，联邦政府有必要逐步扩大公共需求，架设“就业桥梁”。

    “东部复兴的共同计划”

    的目的就在于为改善就业状况点燃火种.为了促进东部地区的投资活动，重建信贷署还制订了一项新的信贷计划，准备向新建立的各州提供总额为１００亿马

-- 94

    第一篇　白鹳凌云７７

    克的贷款.为了使经济结构转型顺利进行，联邦政府决定建立特别的雇员社会保障制度，实施积极的劳动市场政策.从长远看，职业培训和创造就业措施具有特别重要意义.政府创造就业措施主要针对那些具有公共利益而没有政府资助无法上马的投资项目.１９１、１９２两年所有资助项目的资金总额高达１８００亿马克.除了从联邦财政预算中拨出资金支持东部建设外，联邦政府还颁布了一系列优惠措施，吸引国外以及西部地区的资本流向东部地区. 例如，投资拨款，加速资本折旧、税收优惠、贷款优惠、贷款担保，等等.在采取上述措施的同时，联邦德国于１９１年修改了税法，相对减轻了东部各州的税收负担. １９１年和１９２年，联邦德国将不在东部各州提高营业资本税和财产税的税率.以１９１年４月开始，经济资助的使用状况已有明显改善.企业在获得经济资助的情况下，大规模调整现有的经济结构，着手进行现代化建设. 直接补贴、税收优惠和信贷政策等各种资助措施综合运用有助于兼顾各种企业的不同利益. 不管是东部还是西部的德国企业，不管是大型还是中小型企业，资助政策都有助于它们解决所面临的各种问题. 让所有的东德地区企业在获得资助方面享有平等的机会，让东部各州的企业在资助中真正受益，这是促进德国经济增长的一大重要的战略目标.在促进实物投资的同时，还必须采取各种经济政策，改善东部地区的就业状况. 此外，私有化的发展对资助政策的作用具有重要意义.在真正实行私有化后，东部地区的企

-- 95

    ８７不要忘记德国

    业不仅拥有西部先进的管理方法和生产技术，还具备了明确的企业观念和相应的资本.

    三、两德统一的经济后果

    ○１＋１＞２

    两德统一对德国的政治、经济与社会生活都是一次巨大的冲击. 统一来得如此迅速和突然，人们在惊愕之时，首先必须适应这一巨大变化，而对其带来的长期而深远的影响，一时还来不及细细品味，很难作出准确的评价.但是，勿庸置疑，德国统一首先有利于德国整体经济实力的增强.首先统一后，德国的领土增大了将近三分之一，人口增加了近四分之一，经济规模扩大了，东德她区每平方公里为１０８人，西德地区为２４９人，东德地区的人口密度低于西德地区，而且土地资源丰富，也有一些矿产资源，这都为德国经济的长远发展提供了更大的回旋余地.从动态上看，东德地区人均国民生产总值低于西德地区一半左右，这种差距就是潜力，能够在今后的发展中把这种潜在生产力充分动员起来，将使德国的整体经济实力进一步增强，在欧洲和世界的经济地位得到巩固和提高.其次，统一给东西德双方都带来了新的发展机会.就东德

-- 96

    第一篇　白鹳凌云９７

    地区而言，由于政治障碍的消除，西德地区资本、技术可以自由进入东德地区，能够迅速促进东德地区产业结构转换和企业技术创新，因而能在不久的将来促进经济的加速增长，最终赶上西德地区水平.对于西德地区来说，统一为其提供了新的商品市场和投资场所.西德巨人的生产能力受到市场狭小的制约，国民生产总值中的相当部分要通过国际市场才能实现.现在，西部完全拥有一个新的全开放市场，对于生产过剩、需求约束很弱的联邦德国，无疑是一个强刺激，统一使德国一些陷入衰退的部门获得了新的活力.统一也给西德地区的资本找到了新的出路. 西德地区存在巨大的过剩资本，８０年代除１９８１年外，都是净资本输出，１９８、８９年分别达到１２７６亿和１３６２亿马克. 东德地区资本短缺，可以大量吸收西德地区的过剩资本，东德地区拥有素质较高的劳动力，且无语言，文化方面的障碍，只需尽快消除几十年体制不同造成的隔膜，乃是颇为理想的投资场所. 因此，从纯经济的观点看，统一有助于生产要素在东西德之间的优化配置，使经济资源得到充分利用.再次，统一能够减少东西德对峙造成的国民收入虚耗，有利于提高社会总福利水平. 在统一前，东西德处于相互对立，互相封锁的局面、每年在军备、安全、情报等方面相互都要花费大量资金，西柏林作为联邦德国与共产主义势力斗争的“桥头堡”。每年都要从联邦德国获得大量的财政援助，以解决被民主德国四面“围困”

    而造成的各种困难与不便. 这其中的许多开支都是由于国家分裂而人为地造成的，对人民生活改善

-- 97

    ０８不要忘记德国

    和福利增长没有任何好处，是社会总福利的一种扣除. 统一后，军队大量削减，军备减少.从１９１年起每年减少国防开支约７０―８０亿马克，其他用于防范、相互干扰的大量费用随之消除，从而有更多的资源用于财富创造和生活质量改善. 此外，通过取消西柏林和边境区域的资助及税收优惠，减少的费用也超过１００亿.原向民主德国支付的过境费，公路使用费等也减少，从而带来国家对财政预算的精简.当然，另一方面，财政支出会增加，但这种支出主要是用于建设，其意义与作用已不同于以往.统一对于德国经济发展的作用，在不同的时期有不同的表现形式.这种作用并不始终都是积极的.在最初几年，用于制度改革和经济运行机制转换的支出会大量增加，这种支出并不会立即增加总产出和总福利，相反会影响福利水平，同时由于东德地区人均国民收入较少，统一后全德国按人口计算的国民收入水平将会降低.此外，急剧的制度变换和陌生的经济环境短期内会使东德地区的产出水平在原有基础上降低而不是提高，由此会对整个德国的短期经济增长造成不利影响.只有经过一段过渡时期以后，这些不利影响的作用才会逐渐消失，统一的正向经济效应才会逐渐显示出来.在统一后的不同时期，东西德两个部分对整个德国经济增长的贡献是不同的.统一初期，全德国的经济增长主要靠西部地区推动，而西部经济的快速增长又以东部市场开放、需求增长为契机.因此，这时统一对增长的作用是以迂回曲折的形式表现出来的. 当东德地区经济经过调整，转入正常发展后，其增长速度将超过西德地区，从而带动整个德国经济的增加，

-- 98

    第一篇　白鹳凌云１８

    这时统一对德国经济增长的作用将表现得更为直接.统一对德国经济的影响，主要取决于东部地区经济的发展情况，而东部地区经济实力的强弱，关键在于东部地区的劳动生产率是否以及何时赶上西德水平.关于这个问题，人们有不同的估价，概括起来有三种：一种是乐观的估计，认为５年左右，东部地区劳动生产率就可赶上西部地区. 其理由是东部地区劳动生产率低的原因不在于人，而在于物. 东德地区企业劳动者的技术水平并不低，主要是技术设备落后，制约了劳动者潜力的发挥，如果在三五年内通过大规模投资解决设备更新问题，劳动生产率立即会赶上西部地区.第二种是谨慎而又乐观的估计，认为赶上西部地区需要１０―１２年，这是托管局官员的意见. 理由是经济体制转型需要较长时间，但东部地区有西部地区帮助，又有战后经济复兴的经验可资参照，可缩短这种追赶的历程.第三种是悲观的估计，认为至少需要２０年，因为生产水平的提高，不仅取决于有形的技术、设备条件，更取决于主观条件、无形的条件.东德地区几十年计划经济的影响不可能在短期内消除，人们的思维、行为方式也不能一下子改变，东德地区人的思想观念、知识结构与现行体制的适应是一个相当长的过程，这个过程不结束，生产发展水平不可能赶上西德地区.

-- 99

    ２８不要忘记德国

    ○谁受益，谁受损？

    两德统一既是一场政治制度、经济制度的大转换，又是一次利益关系即经济关系的大调整. 这种调整不仅涉及到东德地区居民，而且也间接影响到西部地区.收入与财产，是物质利益的现实存在形式. 因此，收入关系与财产关系是我们考察经济关系变动的主要对象物.但是，收入关系与财产关系并不仅仅是分配方式变动的结果，而是整个经济制度和生产方式变革的产物.撇开东西德内部财产占有的差别，仅从两个地区的整体差异来看，东德地区居民在统一初期的财产拥有量要大大低于西德地区.９０年西部地区每个家庭平均拥有的净货币财产约为１０万马克，而东部地区每个家庭平均只有２万马克. 这种差别首先是由于社会经济制度造成的，在社会主义公有制条件下，财产积累与积聚的功能由社会承担，所有权也由国家掌握，故东部地区居民的个人资产很少.其次是经济发展水平的差别.但更直接的原则，则是私有化过程中对原属东部地区居民的财产进行剥夺，以及货币兑换使东部地区居民的金融资产受到损失而造成的.在统一后的长期发展过程中，这种差距不能进一步加大，而应该尽量缩小，这是德国政府在谈到社会政策时特别强调的.但是，人均拥有的净资本也是统计上的，并不说明个人实际财产拥有状况.无论东部地区还是西部地区，个人财产占有的差别都将扩大. 造成这种状况的重要因素是政府对财产形

-- 100

    第一篇　白鹳凌云３８

    成和资本投资的种种优惠措施，必将产生一种“马太效应”

    ，使投资者的实际收益不断增加.从收入分配情况来看，尽管有物价上涨等因素，东部地区居民的收入水平还是普遍提高的.如果仅从物质利益来判断，从统一中获利最多的是西方投资者，主要是来自西部地区的投资者. 据统计分析，统一后西部地区在东部地区的资本收入增长率为１０。

    ２％，纯福利所得为２７亿马克.东部地区居民尽管损失了国有化的财产和部分金融资产，但从收入增长中获得了一些补偿.现在东部地区的劳动生产率只有西德地区的三分之一、而工资和人均收入相当于西德地区的５０―６０％，这两者的差额可视为纯收益额或补偿额. 真正为统一支付费用的是西德地区的工人.但问题还并不那么简单，经济利益与政治利益、精神利益是密切相关的.东部地区居民的物质福利增加的同时，还有政治地位的损失和心理上的失衡. 统一后一切都以西部地区作法为准，大批西部的人来到东部担任领导职务.东部地区的人处于被支配地位，政治上似乎是二等公民，经济上则有“穷亲戚”

    之感. 许多人对此表示愤慨. 统一后社会秩序恶化，犯罪增加，新纳粹主义抬头，这都与利益格局变化造成的社会、心理失衡有关.在东部地区内部、东西德之间如何进一步调整利益格局，理顺经济关系，保持社会稳定，看来仍需作艰苦努力.

-- 101

    ４８不要忘记德国

    第四章　新名词？新内涵？

    ――联邦德国社会市场经济揭密

    联邦德国的经济如此辉煌，令人眩目，引来众多羡慕的目光. 然而，人们更感兴趣的，还是更本质的东西. 这就是有德国特色的市场经济――社会市场经济.从阿登纳政府到科尔政府，都奉社会市场经济理论为法宝，在联邦德国建立和完善了社会市场经济体制. 而今，社会市场经济体制已历四十余年了.其间，它面临过接踵而至的严竣考验，但它能够不断地克服困难，走向成功，从而显示出强大的生命力.

    一、新思路，新探索

    第二次世界大战以后，就西德向何处去的问题人们进行

-- 102

    第一篇　白鹳凌云５８

    了厂泛激烈的争论.战败之初，德国社会民主党主张采取社会主义的经济制度，基督教民主联盟也主张“资本主义的政权制度应当结束”。与此相反，新自由主义者则主张限制国家干预经济的权力、主张采取社会市场经济的经济制度.１９４８年２月，社会市场经济的理论家艾哈德被选为英、美联合占领区经济方面的领导人.于是，他开始着手建立社会市场经济体制，社会市场经济从理论转变为实践.１９４８年６月２０日实行了货币改革. 同年６月２４日，公布了《货币改革后关于经济和价格政策的指导方针的方案》，取消了对于经济的一切强制办法，使西德经济由统制经济转变为市场经济.货币改革以后，西德经济发展得十分迅速. 因此，越来越多的人开始转而支持艾哈德的经济政策. 基督教民主联盟在１９４９年的党纲中接受了社会市场经济的基本原则.社会民主党也在１９５９年的《哥德斯堡纲领》中承认了社会市场经济的正确性. 可以把社会市场经济体制的发展划分为三个阶段.从１９４８年到１９６６年为第一阶段.在这一阶段里，基督教民主联盟―基督社会联盟与德意志党或者自由民主党联合执政，艾哈德先任经济部长，后任总理.当时，西德新自由主义者主张，应当实行有限调节的社会市场经济，尽可能地让市场力量来自行调节经济活动，在不得已的情况下由政府进行干预.由于西德利用了国内外的种种有利条件，采取了社会市场经济的一系列政策，５０年代联邦德国国民生产总值年增长率达８。

    ６％，增长速度居西方主要国家首位.６０年代上半期增长速

-- 103

    ６８不要忘记德国

    度仍然是比较快的.从１９６６年到１９８２年为第二阶段.１９６６年联邦德国爆发了战后第一次经济危机，面对危机艾哈德无能为力，因而不得不下台.１９６―１９６９年，基督教民主联盟同社会民主党组成了联合政府.１９６９―１９８２年，社会民主党又同自由民主党组成了联合政府. 在此期间，由于社会市场经济遇到重重困难，社会民主党开始宣扬总体调节的社会市场经济，加强了国家对于经济的干预.在他们看来，总体调节的社会市场经济理论是新自由主义理论和凯恩斯主义理论的综合.但是，国家干预的过度加强又导致了过多的财政支出，从而使得国债大量增加. 政府为了实现其福利国家的理想，采取了过多的福利措施，６０年代后半期直至８０年代初，工资和社会福利费用增加过快，因而影响了企业家的投资积极性和职工的生产积极性.在国内外诸种因素的作用下，６０年代下半期联邦德国经济发展速度开始下降，国民生产总值年增长率下降到４。

    ７％，居西方第四位.７０年代，国民生产总值年增长率进一步下降到２。

    ８％，居西方第五位.从１９８２年到现在为第三阶段.１９８２年，严重的经济危机导致社会民主党政府下台. 基督教民主联盟一基督教社会联盟和自由民主党联合组成的政府上台，科尔担任总理.科尔改弦更张，纠正了社会民主党政府的某些经济政策.它要求财政开支增长率低于国民生产总值的增长，减少了国家开支在国民生产总值中的比重. 它认为工资和社会福利费的增长不能影响企业利润和投资，放慢了工资和社会福利费用的增长速度.其结果是，联邦德国经济得到了缓慢的然而又是持续稳定

-- 104

    第一篇　白鹳凌云７８

    的增长，联邦政府的财政赤字从８１年的３９８亿马克减少到８５年２４９亿马克，通货膨胀率从８０年的５。

    ５％下降到８５年２％，为此科尔政府的财政部长施托尔腾贝格被称为“使德国成功的自由经济政策的象征”

    ，被称为“全国声望最高”

    的人之一.

    二、市场经济新模式

    联邦德国的社会市场经济体制包括以下四大基本要素：一是通过法律保护竞争、反对垄断；二是独立的金融体系；三是比较完善的劳动工资制度；四是较完善的社会保障制度.

    ○生存竞争，适者生存！

    新自由主义者看到了垄断对于生产力的阻碍作用，因而竭力提倡竞争，反对垄断. 艾哈德就任经济部长之后，一直致力于制订一项限制卡特尔的法律. １９５７年，议会终于通过了一项《反对限制竞争法》（简称《卡特尔法》）。

    １９６、１９７３、１９７５、１９８０年四次修订了该法.１９６６年修订的《卡特尔法》规定：法律许可的横向、纵向协定的细节必须在卡特尔局立案，卡特尔局可以对妨碍竞争的垄断机构随时采取限制措施. 雇佣工人１万以上或者周转额达５亿马克以上的企业合并必须在卡特局登记.１９７５年修订的《卡特尔法》进一步规定：禁止大企业在生产或者劳务等方面签订限制竞争的卡特尔协定. 一个企

-- 105

    ８不要忘记德国

    业占据市场三分之一，年销售额达２。

    ５亿马克以上者，或者５个企业以下占据市场三分之二，年销售额各达１亿马克以上者，均属“控制市场”

    ，严加禁止，违者罚以重金或者交法院审理.为了贯彻《卡特尔法》，联邦德国还建立了卡特尔局.卡特尔局的法定任务是：（１）

    禁止企业之间达成垄断价格的卡特尔协议.（２）

    禁止妨碍竞争的大企业合并.（３）

    监督和禁止垄断企业作出损害消费者利益的决定.《卡特尔法》常常被称之为社会市场经济的“基本法”

    ，足见德国人对保护竞争的重视. 该法的实施对促进竞争无疑是有作用的，但这种作用不能估计过高. 统计数据表明，全国所有. ３３个工业部门平均，头十家最大公司在销售总额中的比重已从１９５４年的３１。

    １％提高到１９８３年的４４。

    ２％，这说明反对限制竞争的行动并未阻止生产集中和垄断强化的趋势.

    ○货币主义

    《联邦银行法》规定：“德意志联邦银行为了完成本身使用，必须支持政府的一般经济政策. 在执行本法授予的权力时，不受政府指示的干涉.”

    联邦银行是联邦德国的中央银行，根据１９５７年颁布的银行法于同年８月１日正式开业，总行设在法兰克福，开业资本为２。

    ９亿马克，全部为国家所有联邦银行和其他资本主义国家的中央银行相比具有较大的独立性.在人事上，联邦银行行长，各州中央银行行长以及联邦银

-- 106

    第一篇　白鹳凌云９８

    行理事会成员都由联邦总统任命，任期８年，而联邦总理任期为４年，这样可以避免因政府领导人的更迭而引起中央银行领导人的变动，从而保证联邦银行各项政策的连续性.在制定政策方面，由中央银行理事会独立地制定货币金融政策.联邦银行虽有支持政府经济政策的义务，但不受政府指示的约束，如果双方在经济政策上发生意见分歧，最终只能由联邦议院出面裁决.因此可以说，联邦银行是对联邦议院负责的.为了保证联邦银行在保卫通货上的独立权力，联邦政府在讨论涉及到货币问题的重要经济政策时，必须邀请联邦银行行长参加.联邦银行享有政府工作人员同样的权益，以确保该行工作人员的社会地位.全国中央银行系统按照联邦银行法授予的权限，制订货币政策，调整货币流通和经济的资金融通，保卫通货稳定，为经济的稳定发展服务.联邦银行由于享有较大的自主权，因此在制订和实施货币政策方面主要基于自己对国内经济和金融形势的估计，较少受政府干预的影响.它掌握的货币政策工具主要有：控制中央银行货币供应量的政策，贴现政策，公开市场政策，存款准备金政策，外汇政策等.联邦银行主要用中央银行货币量作为控制货币供应的工具. 制定中央银行货币量指标的依据是预期的生产能力增长率，设备开工率的变动，不可避免的物价上涨率以及预期的货币流通速度的变化等.联邦银行从１９７４年起公布中央银行货

-- 107

    ０９不要忘记德国

    币量指标.１９８８年起，这一计划指标被放弃，改为采用货币量Ｍ３.另外还灵活运用了再贴现利率和银行清偿率等各种手段，调节货币需求，以实现国民经济总量平衡.联邦银行根据经济和金融形势所采取的货币政策措施对经济的稳定发展起到了重要的作用.联邦德国还是世界上实行多功能银行制度最早和最好的国家之一.联邦德国的银行向社会所有行业，包括工业、商业、服务业的公司、个人或公共部门提供存款、贷款、发行和买卖各类证券、办理贸易结算等银行服务.多功能银行不仅对私人客户提供全面的投资选择范围，而且也千方百计为机构投资家提供各种服务项目.实践证明，多功能银行制度对客户、银行和经济都有好处. 一方面，它使客户不必和许多机构打交道，免去了许多麻烦.另一方面，由于银行保有客户的存款帐户、贷款帐户、还有工资帐户、安全保管帐户等，因而十分了解客户的资金运用情况，可以对客户提出比较合适的融资和投资建议. 在联邦德国，银行的客户可以非常容易地将定期或储蓄存款转到证券投资上，或将证券转化为定期存款或储蓄存款. 由此观之，多功能银行制度有利于加速资金周转和引导资金的流向，是适合联邦德国经济发展需要的一种优越的银行制度.进入八十年代后，美国、英国等国作了许多努力争取向多功能银行制度转化. 美国在努力取消商业银行和投资银行的划分；英国的存款银行和清算银行已经参与商人银行的业务.

-- 108

    第一篇　白鹳凌云１９

    面对世界银行业的这种发展趋势，联邦德国坚持这种银行制度的信心和决心更大了.联邦德国也重视银行法制建设，健全监督制度.１９５７年联邦德国颁布了战后第一部银行法，此后作过多次较大的修改. 该法对银行开业、银行业务，自有资本和存贷款的比率、大额贷款的限额，外汇经营以及营业报告制度实施严格的监督.这些法律条文可使银行的风险压低到最小限度，使银行业处于健康发展状态，从而也有利于经济的稳定.联邦德国的银行监督机构为“联邦信贷监督局”

    ，是一家独立的联邦高级机构，总部设在西柏林.该局的主要任务是依据法律监督银行机构的业务经营活动，保护银行客户的存款安全，保证银行业务正常地进行和有益于国民经济.联邦银行协助联邦信贷监督局搞好检查监督.各银行必须依法向联邦信贷监督局和联邦银行提供业务报表，联邦银行设在全国各地的分支机构负责检查监督各家银行的具体业务经营情况，如何发现违法情况，立即采取措施予以纠正，直到吊销违法银行的营业执照.联邦德国的银行白８０年代以来一直处于健康发展状态，对经济发展起了良好的作用.此外，联邦德国还高度重视金融市场建发.联邦德国的金融市场相当发达、许多城市都设有金融市场，比较著名的有法兰克福、杜塞尔多夫、汉堡和慕尼黑的金融市场.发达开放的金融市场不仅叹引了大量的外国资本，也为本国的剩余资本提供了广阔的投资园地，满足了经济各界

-- 109

    ２９不要忘记德国

    对各类资金不同程度的需要，对经济的稳定发展十分有利.

    ○“社会伙伴关系”

    及劳资关系的处理

    西德称劳资关系为“社会伙伴关系”

    ，工人和雇主在许多方面实行“共同决定制”

    、为社会安定，经济发展共同承担责任. 战后四十年来，西德经济迅速发展，跃居为西方仅次于美国和日本的第三大经济强国，究其原因，是与国内劳资关系缓和，少对抗多合作，有一个良好的社会和生产秩序分不开的，广大劳动群众生活安定，整个社会气氛宽松，很少发生大的社会冲突. 这方面，西德是西方国家中的一个佼佼者.联邦德国建立了企业三级组织制度，赋予职工一定权力.根据西德《企业法》规定，企业必须建立监事会、董事会、企业职工委员会三级组织，相互制约，相互监督.监事会是一个对公司企业重大问题进行决策，实现“共决权”

    的机构. 从１９６７年起监事会职工代表由原先三分之一增加到二分之一，即雇主代表和职工代表在监事会成员中各占一半. 由此得名“平等的共同决定权”。监事会的任务是决定董事会董事长和其他成员的任免或调换，讨论并审查董事会的年终报告，审查并通过董事会提出的顶决算报告，确定企业的经营方针等.董事会由监事会任命，代表资方负责企业的生产、经营、管理工作.董事长即总经理或厂长受命于监事会，只对监事会负责，他们的责权是受限制的.董事会其他成员如技术、商业、财政和经营管理方面的专家，没有职工代表.

-- 110

    第一篇　白鹳凌云３９

    企业职工委员会由年满１８岁具有一年以上工龄并有选举权的企业全体职工选举产生的群众性组织，任期三年，第三年的３月１日至５月３１日为全国各公司企业的企业职工委员会改选的统一日期. 凡５人以上企业必须建立企业职工委员会，委员会成员多少视企业规模大小而定.企业职工委员会成员在任职期间享受与其他职工同样待遇. 企业职工委员会的任务是，监督企业为职工利益. 而制定的规章制度、劳资合同的执行情况，维护职工的工资、福利、劳动安全等权益，参与讨论雇主招工，解雇和与职工有关的一些问题.西德《企业法》规定：“企业主和企业职工委员会都应抑制企业任何派别政治活动”。公司企业是生产劳动单位，除企业职工委员会以外，不允许建立任何政党和群众团体组织.职工个人可以从属于某一个政党或组织，但他们在企业内不得建立党的支部、小组或工会组织.职工不能搞与生产劳动无关的活动，不能搞具有党派色彩的政治宣传. 在工作时间之外，他们可以从事他们愿意的活动. 因此，从狭义上讲，公司企业里没有政治活动，只有生产劳动，充满着劳动者进行生产竞争的紧张气氛.其次，联邦德国还倡导劳资对话与合作.德国雇主协会联邦联合会（简称德国雇联）

    和德国工会联盟（简称德国工联）

    是西德最大的两个利益集团，分别代表着全国大小企业主和职工群众的利益，是进行高层次对话的两个最大社会伙伴.德国雇联是企业主组织或资本家组织，全国８％的企业主为其会员，总部设在科隆，工作人员的工资和生活经费来自

-- 111

    ４９不要忘记德国

    会员的会费.德国雇联向全国各行业企业主通报经济和政治信息，提供企业经营政策的咨询和帮助，代表企业主向联邦议会、联邦政府提出建议和要求以及反映企业主利益的各种法律提案，代表企业主同德国工联进行对话和合作.德国雇联向企业主提供咨询的主要内容是：劳资公同政策、劳动权利政策、企业人事政策、“共决权”

    问题决策、就业政策、社会安全政策、职工教育政策和做好公共舆论工作政策.德国工会联盟是代表西德工人利益的群众组织，重建于１９４９年，总部设在杜塞尔多夫，下辖１７个分工会. 德国工联以经济斗争为主，围绕保障就业、提高工资、改善工人的经济条件和地位等经济目标而不断斗争.德国工联颇有些政治影响，它可以通过两条渠道对联邦政府施加影响.第一个渠道是联邦议会的工会议员.第１０届联邦议会（立法机构）

    ５２０名议员中，德国工联的工会议员占２３０名，占４４。

    ３％.《世界报》对此评论说：“在资产阶级营垒里，今天的职业政治家都尽可能炫耀自己是工会会员.”

    可见，在现代西方工业社会当一个工会议员也很吃香.第二个渠道是联邦议会社会民主党议会党团. 议会党团是联邦议会的一个实权机构，对联邦政府各种议案拥有重要影响. 德国工联通过社会民主党议会党团对联邦政府施加影响.例如，西德工人举行罢工.德国工联都要先与社会民主党中央研讨罢工的必要性、可能性和罢工目的；其次，在社会民主党同意下，在工会进行表决，只有三分之二的会员同意方能举行罢工，再次，西德工人几乎每次大罢工，社会民主党领导

-- 112

    第一篇　白鹳凌云５９

    人都走在罢工队伍前列，或发表支持罢工的演说. 由此可见，德国工联与社会民主党是一种鱼和水的关系.德国雇联和德国工联就全国劳资关系、劳资合同等重大问题进行对话，是劳资双方进行高层次对话的伙伴.劳资双方谈判劳资合同的总体条件，如合同期每年工资增加幅度，规定一个上下限以及职工福利、职工培训和就业政策达成协议.各个行业雇主协会和行业工会根据这个总体条件进行谈判，拟出具体合同内容细则.劳资合同有三个作用：（１）

    调节劳资双方的权力和义务；（２）

    合同具有法律效力；（３）

    合同规定企业职工委员会参与企业管理和共决权问题. 德国雇联和工联都有责任督促其下属机构遵守劳资合同，违者处以罚款. １９５７年冶金工业工会违反劳资合同举行大罢工，被罚款４００万马克.５０年代初至１９８６年底劳资签订的各种合同达２２万个，囊括了职工劳动条件９９％的内容，在全国已形成一个合同网. 德国工联把劳资合同视为实现工会理想的中心手段.劳资共决制，乃是联邦德国企业里最值得标榜的东西.公司企业内部的共同决定制分为两个层次三个问题进行.两个层次是企业监事会以及企业主和企业职工委员会；三个问题是：工人的个人权利、企业职工委员会的共决权和企业监事会.监事会. 凡属公司企业的重大问题均需要在监事会上一致通过.如果劳资双方在个别问题上不能达成一致意见，经过两次表决仍不能取得一致意见的话，监事会主席可以使用第二票表决权，所谓出示“黄牌警告”

    ，以一票之差的微弱多数强

-- 113

    ６９不要忘记德国

    行通过决议. 在这种情况下，如果劳方代表仍不服输，他们可以上告联邦劳动法院或州、地方劳动法院，把事情闹大.因此，每当监事会双方代表出现僵持局面时，双方总是互相让步，寻求一个折衷方案，达成妥协，维持劳资合作关系，维持企业的“和平秩序”。

    雇主直接与企业职工委员会对话. 企业职工委员会是代表企业全体职工利益的，其领导成员每月与雇主对一次话，相互交换情况和意见. 企业职工委员会每年召开一次企业全体职工大会，报告一年工作情况. 雇主或其代表出席会议，直接听取职工意见.职工个人权利受到保护. 企业主有责任向职工讲明他们的任务和工作性质以及他们所从事的工种在整个生产程序中的地位和作用.在职工开始工作之前，企业主要向他们说明此类工种可能会出什么事故，对身体健康的影响和预防措施.关于劳动岗位安排和安全措施，工人有权向企业主提出自己的意见.工人在走上劳动岗位之前，就已增加了对他的工作的认识和防患的思想准备.根据企业法规定，职工还可以要求企业有关负责人说明工资的计算方法和构成，对职工的工作作出评价，双方就晋升的条件和可能性进行讨论. 如果劳资双方能就这些问题达成一致意见，则可签订合同，构成雇佣关系.凡履行合同者，自然晋升，而不要提出申请、评比、批准.这既可避免职工相互之间滋生矛盾与不和，又可造成全单位比较和谐协调的工作气氛.在执行合同期间，除犯有偷盗抢劫、打架杀人、强奸、在工作时间搞政治活动或其他恐怖活

-- 114

    第一篇　白鹳凌云７９

    动者外，职工是不能被解雇的. 如果职工要另找工作，可以在两个月以前提出解除合同则合同自动失效；如果愿意延长合同，两个月前提出来与企业主谈判，企业主同意的话，则延长合同，期限为三年.职工还有权查看有关他本人的人事档案，实行民主化管理，使“受委屈的人”

    能看阅自己的档案材料，消除思想疙瘩.这种做法有助于消除领导与被领导、上下级与同级之间的误解、误会，是调动和发挥职工积极性的积极措施，有利于公开监督，有利于开展公平竞争.在“社会伙伴关系”

    口号下，联邦德国竭力提高职工素质，减少金钱刺激，以期职工更温驯、更好地为企业主服务.西德实行１２年义务教育，采用中学教育和职业教育同步进行的“双轨制”

    教育体制. 西德任何一家工厂企业的工人都接受过各种不同的职业教育，即使农民也必须接受农业职业教育，否则不能当工人，也不能当农民.企业主重视在职培训.由于新科学技术不断出现，工厂设备不断更新、生产不断合理化和自动化，对工人的技术水平要求越来越高，对劳动力需求相对减少，因合理化和自动化减少下来的工人直接就读于企业办的职工学校或其他成人学校.各种各样的职业培训，各种各样的成教育，目的是为了提高职工的文化素质和技术水平，鼓励他们做好本职工作或转行从事其他生产劳动. 职工每年有４天时间学习提高劳动技术.同时，企业主还别出心裁地考核职工.每年车间班组领导要与职工进行一次晤谈. 企业领导根据各工种不同情况制定出各种不同的谈话内容和考核表. 谈

-- 115

    ８９不要忘记德国

    话内容主要有：（１）

    你（指职工）

    是怎么达到你的工作目标的？

    （２）

    你完成任务的有利因素是什么？

    （３）

    进一步做好工作的障碍是什么？

    （４）

    你是否充分利用了你的知识和经验？

    （５）

    你与你的上司合作怎么样？

    （６）

    你认为，进修什么职业对你更合适，或者你打算向什么方向发展？

    （７）

    最后，你还有什么要求？谈话记录交一份给职工本人. 考核表的内容是：（１）

    评估职工过去一年完成工作任务的情况；（２）

    检讨车间以至全企业的人员结构、生产目标和组织状况；（３）

    评价领导与被领导过去一年里合作关系；（４）

    报告车间领导与职工一致达成的关于职工一年工作目标、职业培训措施和其他问题.西德公司企业（包括国家机关）

    没有奖金，只有奖励.现代化大生产，一个生产环节套一个生产环节，缺少哪一个环节都不行，很难说谁强谁弱，更何况职工的素质不是单靠奖金塑造出来的.

    ○福利的国度

    西德是西欧典型的福利国家之一，拥有一个庞大的社会福利网.这张网对于国民意味着防灾防难，意味着生存机会的改善，意味着对他们为社会所做出的特殊牺牲给予的承认.具有极广覆盖面的社会福利网为１６个联邦州的全体男女公民们创造着安全与保障.从１９６０年至１９８０年２０年间，联邦国民享有的福利费用的增长一直高于经济的增长. 这一发展趋势迫使人们不得不

-- 116

    第一篇　白鹳凌云９９

    考虑社会福利国家是否在财政上可以维持下去. 因为社会福利网的承重能力首先靠的是企业和职工的生产效益. 出于上述考虑，８０年代期间对社会福利费用迅猛上升的趋势实行了遏制措施.例如对医疗保险进行改革的立法这类必要措施，就是为着压缩这方面的开支. 但这一切却绝不意味着是对社会福利网的削弱.社会保险业的执行机构具有公共法人地位，在财政和组织上是自立的，其业务是以间接性国家行政管理的方式进行.自主管理机构为代表大会和董事会，成员一般是投保人和雇主的代表各占一半.社会保险业的财经制度主要建立在以收代支的基础上.也就是说支出的来源绝大部分是投保人交纳的投保金. 一般情况下投保金由投保人负担一半，另一半由其雇主负担.投保金来自于投保的个人，但这些钱并不是累记在个人名下，而是整体作为社会福利费用支出. 比如一个交纳养老保险金的在职者需从收入中拿出一部分投保，但这笔钱却用在了已退休的养老金领取者身上. 投保人目前虽不能直接受惠于自己的保金，但却确保了受惠于下一代投保人所投保金的权利，也就是所说的“递代契约”。

    社会福利的传统领域可以追溯到１９世纪末的帝国时期；在魏玛共和国时期又发展了失业保险、社会救济、青少年资助和战争损失补偿；第二次世界大战战后社会福利项目又加进了劳动促进、教育补助、住房补贴和儿童补贴. 社会福利体系是个发展过程，与此相应的是其各项立法根据也不尽相同.为使社会福利立法增加公众的透明度，使执行机构更便

-- 117

    ０１不要忘记德国

    于掌握它，联邦政府在１９７０年做出决定，将所有现行的有关法律、法规、法令系统地汇总在社会福利法典之中. 这部内容极为广泛的法典的第一分册――总论，已于７６年１月１日正式生效.这是一个庞杂的体系.这个体系的核心是社会保险，医疗、工伤事故、养老及失业保险.法定的养老保险（工人养老、职员养老和矿工养老保险）

    是除公务员之外的所有工资薪金阶层都有义务投保的保险项目.通过向投保人（以及他们的遗属）

    支付养老金这种方式，此项保险使投保人免除了年老和伤残的社会风险.另外，这项保险还用来支付为维持和恢复投保人的工作能力而采取的有关措施.养老保险的开支有两个来源：投保人和其雇主共同交纳的投保金以及联邦补贴.医疗保险是又一项主要保险项目. 法定医疗保险的承办机构是分布全国各地的大约１１５０个医疗保险所.它们的任务是：保证投保人的健康，在投保人患病期间向其提供必需的医疗手段以及在投保人较长时期丧失劳动能力时给予经济援助. 法定医疗保险事业具备互助性质，它所遵循的宗旨是“一人为大家，大家为一人.”

    也就是，投保金的数额是按照投保人的收入而定，并不考虑其年龄、性别及健康状况等因素；但所有投保者对享有医保机构所提供的服务上却有着同等的权利.另外一条原则是一人投保、全家受惠.投保者享有下列权利：保健、早期诊断，防病治病、孕期保健、育儿保健、护理服务. 但投保人并不因为享有上述权利就应该对自己健康丧失责任感.为取得最大的社会覆盖面，法定医疗保险制度作为义务保险囊括了广泛的社会阶层.

-- 118

    第一篇　白鹳凌云１０１

    德国的法定工伤事故保险诞生于１８４年，它的前身是１８７１年制定《雇主责任义务法》。

    它的任务是防止工伤事故和职业病，组织事故现场急救、帮助工伤事故受害者恢复就业能力、减轻事故后果并为受害者本人、家人及其遗属提供经济补偿.失业保险乃是社会保障体系的另一大支柱.在联邦德国，完全失业或部分失业的职工均可获得一定的补贴. 这些补贴有失业补贴、失业救济、短工补贴、冬季补贴、恶劣天气补贴、拖欠工资补贴、退休过渡补贴等多种形式.这项事业具体由联邦劳动局来承担.联邦劳动局不仅要负责失业保险，同时还必须积极谋求充分就业或最大限度的就业，保障劳动力市场的良性运行.在德国社会福利网中，社会救济已构成越来越重要的一环.除此之外. 联邦德国社会保障体系还包括其他一些重要福利，例如住房补贴、育儿费和育儿假、儿童补贴和儿童免税额、教育促进法、慈善和私人保险事业，等等.所有这些，结成一张无形的巨大的网，覆盖着联邦土地上的生民，呵护着他们从摇篮走到坟墓.

    三、天堂里的沉思

    曾几何时，这个国度里曾诞生过一位伟大的思想家.他在他的祖国东山再起之际，庄严地宣告了资本主义的末日. 他，便是卡尔. 马克思.

-- 119

    ２０１不要忘记德国

    然而，一切似乎都与他的预言相反.资本主义并没有灭亡，相反在他的祖国重现生机，将之以发达推向发达；资本主义制度并没有为社会主义所替代，而恰恰在他的祖国日臻完善；资产阶级与工人阶级也没有进行最后的殊死决战，相反在他的祖国建立了“社会伙伴关系”

    ；更令人诧异的是，在他的祖国的实验中，不是东方灭了西方，而是西方并了东方！

    马克思身居天堂，一定会象我们一样在沉思――伟大的思想家是不会停止思想的. 然而，他纵使再度得出天才的结论，甚至直接从上帝那里得到答案，也不可能告诉我们，永远不可能.我们只能凭借我们的智慧去理解这一切. 一个人的智慧是有限的，但群众的智慧则是无限的.德国建立社会市场经济，不失为资本主义在新的垄断阶段之一项成功探索.我们知道，凯恩斯和罗斯福新政曾开资本主义新体制探索之先河.然而，这一切并不十分如人心愿.７０年代以来，资本主义也处于低迷状态之中. 不过，德国社会市场经济却稳定地获得了成功.然而，这一成功并不意味着马克思主义的破产，相反是部分证实了马克思主义.实际上，社会市场经济汲取了马克思主义经济学的精华，只是出发点是延续资本主义生命罢了.我们知道，马克思一部《资本论》，透析了资本主义的灵魂，这一灵魂是为上帝所唾弃

-- 120

    第一篇　白鹳凌云３０１

    的. 然而，从马克思的分析中，人们能够知道资本主义的症结所在，从而可以对症下药. 抑制垄断，宏观调控，社会伙伴关系，如此等等，不正暗合马克思政治经济学原理么？

    重视经济要良性运行，从根本上说，必须保障生产、交换、分配和消费四环节的舒畅.谁把握了各环节的功能，操纵经济就游刃有余.凯恩斯所谓从需求入手，供应学派可谓从生产入手，货币主义则重视流通，福利主义则强调分配和消费需求，各派都抓住了一点，因而各派也取得了不同程度的成功.社会市场经济的成功，从经济学上说就从属于这种性质.纵观德国的资本主义发展历程，它的探索并不总是成功的.德国的复兴始于十九世纪中叶，是依靠国家力量发展起资本主义的.这一特点一直支配德国的命运，直到第二次世界大战，在本世纪二十年代末的经济危机中，希特勒德国走向了统制经济的极端，取得了短暂的但注定要破产的经济成就.这是德国资本主义经济制度上遭受的最沉重的挫折.因此，第二次世界大战以后，联邦德国借鉴美国自由资本主义，揉合宏观调控，形成了新的市场经济模式――社会市场经济模式.从经济学角度谈，它将生产与消费的关系的协调渗透到了微观经济里去了，而不是依仗片面的宏观调控.促进德国社会市场经济的合力之中，决不能忽视马克思主义经济学的意义和工人运动的力量. 如果没有深厚的工人运动传统，没有《资本论》的熏陶，德国社会市场经济的社会将是难以想象的.实际上，德国社会市场经济是资本主义经济局部的自我否定，它的每一小步的进步都是对马克思主义关于资本主义

-- 121

    ４０１不要忘记德国

    的历史命运的证实，都是向真正的社会主义靠近.马克思主义承认质变，但并不否定量变；即使是质变，也必须过经量变的充分准备.这是对这一进程的简明的哲学解释.实际上，社会市场经济的成功是来自对资本主义的缺陷的克服！

    实践证明，社会市场经济克服不少资本主义的严重缺陷的时候，同样是束手无策. 它克服不了资本主义的根本矛盾，缓和的只是资本主义无限扩大的生产能力与相对萎缩的消费需求之间的矛盾. 因此，它还是摆脱不了经济危机的厄运.然而，它还是为我们留下了许多宝贵的经验教训，深深值得我们建设社会主义市场经济借鉴.中国改革开放之初，就曾派遣高级代表团前往联邦国德考察，代表团回国后，为我国经济体制改革提供了许多有益的建议.卡尔. 马克思，这位思想巨匠，在天之灵应是宽慰的. 这不仅因为他会为祖国的繁荣富强而自豪，更因为他的智慧之光普照了人类.

-- 122

    第二篇　柏林墙兴衰录５０１

    第二篇

    柏林墙兴衰录

    沧海桑田，世事维艰十八层地狱有酷刑，曰锯形. 积恶者受之，身分两半而心不死，痛楚至极.在人世间，这变成了活生生的事实――纳粹德国为恶无不尽其极，终难逃锯刑之罚. 末日来临了，德意志被摧毁、被占领、被分裂！

    四十年河东，四十年河西.１９０年１０月３０日，德意志又神奇地统一了，又一次傲视群雄，驰骋世界！

    此时方信：“沧海横流，方显英雄本色！”

-- 123

    ６０１不要忘记德国

    第五章　德国的裂变

    一、从“铁血宰相”

    到“战争狂人”

    ○争取“阳光底下的土地”

    德国，这个充满了神秘历史色彩的大帝国在历史中经历了统一、分裂、再统一的曲折历程，终于在２０世纪末实现了统一. 但是它的第一次统一，需要追溯到１８７１年俾斯麦缔造的德意志帝国.在历史上被称为“铁血宰相”

    的俾斯麦，为了将长期四分五裂的德国统一起来，颇费心机. １８７１年１月１８日，普鲁士国王威廉一世在巴黎凡尔塞宫加冕为德意志帝国的皇帝，而俾斯麦则成为帝国政府的第一位首相.

-- 124

    第二篇　柏林墙兴衰录７０１

    德国人要求作为一个国家在政治上统一的愿望，终于实现了.德意志帝国的建立，结束了德意志长达９５２年的分裂状态，使德国开始崛起于近代民族国家之中.缔造帝国的俾斯麦曾声称，他所开创的强国在其自身的范围内是一个完整的单位，但是俾斯麦的后继者们却在统一德国的快速成长中改变了传统的温和政治态度. 由于国内统一市场的形成，同时在普法战争胜利后取得了法国的洛林铁矿，索取了法国５０亿法郎赔款，德国的经济迅速地发展起来，成为世界最发达的工业国家之一.当德国资本主义经济继续加速发展时，德国的容克地主和垄断资产阶级又进一步渗透，触为了一体.而德国发达的工业，先进的技术同普鲁士旧军事体制更为紧密地结合，这种特点使得德国在１９世纪末到２０世纪初过渡到帝国主义时，已经成为了富有侵略性的容克――资产阶级军事帝国主义.德国的资本主义发展是沿着资本主义发展的一般轨迹前进的，但是又因为它自身特殊的历史，具有独特性质. 它的侵略性格，与政府的军事性质越来越多地在国家意志中体现了出来.在当时欧洲民族主义气氛中，它已越来越不满足于在欧洲与世界上的强大地位，而要求获得更显赫的地位.正所谓羽翼丰满而欲破壳而出之，德国相信他的政治制度既此其他国家优越，而越来越热衷于证明它在世界上的军事优势.强大了的德意志帝国首要的要求就是重新分割殖民地.与英国、法国、美国等国家相比，德国资本主义经济发展较晚. 而德意志民族统一国家的形成也晚于上述几国. 因此待德意志帝国终于初具实力之时，世界殖民地已基本被主要

-- 125

    ８０１不要忘记德国

    资本主义大国瓜分完了. 俾斯麦政府在非洲占据的仅有几块殖民地，以及在太平洋上占领的一些岛屿远远满足不了德国垄断资产阶级对于原料来源、商品销售市场和投资场所日益增长的需要.１８９７年，德国国务大臣比洛夫在帝国议会上声称，“别的国家彼此分割大陆和海洋，而我们德国只能欣赏蓝色天空的时代已经过去了”

    ，德国也要争取“阳光底下的土地”。

    野心勃勃的德国政治家们积极寻找可以在这种对抗中作为伙伴的盟友，欧洲大陆渐渐划分出两大集团，即德、奥、意和英、法、俄联盟.双方都想打一场战争，而奥匈帝国利用其皇太子朗西斐迪南之死，终于拉开了战争的序幕.威廉二世和德国的政治家们都认为这是扩展德国实力基础的“千载难逢的良机”。

    战争的爆发对他们来说不仅是２０世纪初欧洲复杂的实力地位的发展结果，而且还是攫取世界霸权的手段.当然，这一企图经过了四年狂暴的战争后终于失败了.

    ○基太迦式和平

    第一次世界大战后，战胜国在巴黎凡尔塞宫举行和会，签订了一个旨在维护欧洲和平的条约. 法国实际上是处在主要支配者的地位上，由于想要为在战争中所受到的德国的侵害复仇，这个和约苛刻得令德国人难以接受.德国人一直认为他们自己并没有在战场上被击败，但却仍要被迫接受战败的耻辱.同时，和约却使法国获得了在欧洲

-- 126

    第二篇　柏林墙兴衰录９０１

    大陆的统治权，巩固了英国在地中海的霸权，也扩大了美国的势力范围.这样的结果与德国的目标完全相左了，这自然而然地深深地伤害了德国人的民族主义自尊心.在西方的压力下，德国建立起一个新民主政权――魏玛共和国，但它却被看作是个纯粹西方式的产物，全非德国自己的思想与意志的成果. 而战胜国根据《凡尔塞和约》对德国实施的安全政策，也被民族主义者看作是一项独裁的政策.德国政治家们怀着极大的不满勉强地执行，而内心中却充满了改变现状、修改和约的冲动.经过１９１８年“十一月革命”

    后建立起来的魏玛共和国，只是使德国的社会阶级力量稍稍平衡. 社会民主党与工会起了领导作用，但工人却并没有成为这场实现自由和社会民主目标和准则的革命中一支有组织有纲领的中坚力量.占社会多数的中产阶级，特别是小资产阶级分子则动摇不定，整个共和国体制中缺少一支强有力的领导力量，一股反民主的民族主义情绪迅速滋长起来.这时，希特勒利用了人们对凡尔塞和约的反感，对德国不败而败的愤慨，对重新掌握世界的幻想以及对西方民主那种自由、人道和个人主义准则的鄙视，提出了“自由和面包”

    的口号，打着社会主义与土地改革的招牌，骗取了广大工人阶级与小资产阶级的信任.人们被希特勒煽动的狂热的民族主义情绪左右着，成为纳粹党心甘情愿的顺从者.反抗专制的抵抗力量太弱小、太孤立，难以取得胜利. 希特勒的对外政策的目标同他的对内高压政策一样受到拥护.他的对外政策看起来仍是推行民主制的目标：修改凡尔塞和

-- 127

    ０１不要忘记德国

    约，加强德国在欧洲大陆的作用.但是，其实质是推行扩张，基本目标是夺取东部的“生存空间”

    ，包括东达乌拉尔，南到黑海的欧洲东部地区，使之成为德国的奴役殖民地.这是希特勒妄图建立世界霸权的基础，而他的这种扩张野心，并没有在最初连续几次侵略行动中警醒西方国家.直到战火烧到波兰，德国已占领了奥地利和捷克斯洛伐克，才使英国人认识到他们考虑绥靖政策实在太久了.

    ○战争换来的是国家的分裂

    由法西斯德国发动的第二次世界大战，就是本世纪内旨在为德国建立起欧洲霸权地位所作的第二次尝试.在１９３９到１９４２这短短三年里，由于希特勒在战略上的成功及西方战胜国在政策上的退让，使得德国的轴心集团取得了一时的优势.但是希特勒不败的神话在对苏联的进攻中被永远打碎.１９４１年９月到１９４１年４月的莫斯科战役中，德国被消灭了３０多万人.１９４２年６月到次年２月，对斯大林格勒的进军又以失败告终. 自此，德国的东线战略转入防御.在对抗共同敌人的斗争中，两种社会制度的国家终于联合起来.１９４１年７月１２日，英苏建立同盟，美国出于自身利益的考虑也开始支持英国及其盟国.１９４１年１２月，美国向德国宣战，就此与英、苏结成了神圣同盟.接着，２６国代表又在华盛顿鉴暑了“对企图统治世界的野蛮残暴势力”

    共同作战的联合宣告，全世界在反抗法西斯

-- 128

    第二篇　柏林墙兴衰录１１

    主义的战斗中联合了起来.德国败局已定.１９４４年１０月，苏联红军进入德国境内；１９４５年４月１６日，又进攻了柏林；４月２５日，苏军与英、美军队会师.希特勒在绝望中自杀了.５月８日德国的主要将领在投降书上签了字，第二次世界大战结束了.由希特勒的法西斯主义政权领导发动的这场六年之久的战争，造成了人类历史的大悲剧.无数物质的和文化的财富被毁灭，世界几乎所有地区都卷入了战争的旋涡.战败的德国注定要为此付出代价，战胜者们也决心坚定永远地打破德国霸权主义的美梦.厄运降落在德意志头上，战刀将之劈作了两半.在德国无条件投降刚满四年后不久，西方占领军就建立了一个西德政权――德意志联邦共和国.不久，苏联也在它的占领区建立了一个德国政权――德意志民主共和国，从那时起，德国就开始了长达１２年之久的东西分裂的历史.把德国分割成两个独立政权的，是以苏联为一方，以美国、英国和法国为另一方的两大阵营利益冲突的结果. 但是，德国分裂的根本原因是在希特勒统治下的好战的德国国家政策，这一政策在与世界人民的对抗中遭到了彻底的失败.在德国从分裂走向统一后的今天看待这次失败，分析德国的地位，有着很现实的意义.这两个曾分属于世界两个最强大的集团中的国家，何以终于走向了统一，追根溯源，还是先来考察一下德国分裂的详细过程，以及西德政权的产生.

-- 129

    ２１不要忘记德国

    二、尸裂德国？

    ○德国可能被肢解为５个或７个

    当德国失败的统帅们终于在投降书上签下名字，这一场席卷了世界的战争灾难终于可告结束了.１９４５年２月４日至１１日，苏联、美国、英国三大巨头斯大林、罗斯福、丘吉尔就已在克里米亚的雅尔塔会晤.在这里，盟国的胜利者们为他们的成功举行了初步的庆贺，同时也对未来各自的势力范围、欧洲格局、主要是对处理战后德国的问题进行讨价还价.在宴会的杯光酬影中，举世闻名的克里米亚声明达成了.它的大致内容是：德国无条件投降，盟军分区占领德国领土，共同监管德国，为此设立一个中央管制委员会，邀请法国以第四个占领国的身份参加管制委员会.此外，三国还一致同意消灭德国军国主义和纳粹主义，解散德国的一切武装部队，迁移或毁灭德国一切军事装备和一切可能用作军事生产的工业，根除德国军事参谋本部，惩办所有战争罪犯，对德寇发动战争所造成的破坏索取赔偿，消灭纳粹党，纳粹法律、组织和制度，并创造一切条件，使德国决不能再破坏和平.这是盟国关于战后德国问题处置方法的一个完整方案，

-- 130

    第二篇　柏林墙兴衰录３１

    有关纳粹党德国领土管制等问题基本上都已定了下来.雅尔塔协议的达成并非旦夕之间.实际上，欧洲战争开始之日，对于战后的欧洲安排就已经列上了主要盟国领导人的议事日程.在１９４１年１２月，英国的安东尼. 艾登就任了丘吉尔内阁的外交大臣，并且就战争的目标问题到莫斯科与斯大林进行了会谈.斯大林对他说，波兰的版图应当以德国为代价向西移动，其它被希特勒占领的国家应当恢复他们原来的边界，奥地利应当恢复，莱茵，乃至巴伐利亚也应该从德国分割出来. 这是有关肢解德国的最早的议论.艾登当时表示英国对于分割德国的问题原则上不持异议. 但是，斯大林在１９４２年２月给红军的一项命令中又宣布“希特勒之辈来去匆匆，而德意志人民、德意志民族是永存的.”

    １９４１年１２月，英国首相丘吉尔访问了美国.他立即向美国总统罗斯福通报了斯大林的意愿，并且就此提出了分割德国的可能性问题. 就此，苏联、英国及美国――这几个反法西斯同盟的主要盟国便开始酝酿战后德国的安排问题.１９４２年初，罗斯福总统指示国务卿威尔斯，让国务院研究分割德国的可能性问题.经过整整一年的研究讨论，终于草拟出了一份关于战后将德国分割成三个、五个或者七个国家的方案，这时候苏联也在对德国的问题上研究自己的方案.斯大林指出：希特勒法西斯主义和德国军国主义固然应该根除，但必须把德国保持为一个独立的民族国家. 在１９４２

-- 131

    ４１不要忘记德国

    年１１月６日的《伟大卫国战争》一文中，斯大林又强调：“我们没有把任务定为要去消灭德国，因为不可能消灭德国，犹如不可能消灭俄国一样. 但是，消灭希特勒的国家却是可能的，并且是应当的.”

    １９４３年３月，英国外交大臣艾登访问了美国，与罗斯福总统讨论战后分割德国的问题. 罗斯福基本同意艾登提出的分割计划，如果德国内部的分裂运动不能自发产生，美国同意协同英国将德国分割成若干小国.这一年的８月，两国首脑又在魁北克继续讨论分割德国的问题.１９４３年１０月１８日至３１日，美国国务卿科德尔. 赫尔、英国外交大臣艾登和苏联外长莫洛托夫在莫斯科举行了三国外长会议，这次会议是为即将召开的德黑兰会议进行准备.会上，赫尔提出了一个九原则方案，主要包括了以下几个要点：（１）

    德国应当全面无条件投降；（２）

    德国应当接受英国、苏联和美国的军事占领；（３）

    所有纳粹分子应当从德国政府中清除出去；（４）

    德国政府应当释放所有政治犯，把所有被指控战争罪犯的人移交给联合国家；（５）

    德国武装部队应当解除武装，等等.莫洛托夫和艾登都同意了这些原则. 艾登还建议成立一个三国代表组成的“欧洲咨询委员会”

    ，在伦敦设立一个工作处，任务是研究法西斯德国及其附属国的投降条件，并且向三国政府提出分割德国的具体建议.这一年的１１月底，斯大林、罗斯福和丘吉尔终于会晤于德黑兰.经过了初步的探讨与铺垫，三国领导人就德国问题较为一致的看法是，绝不允许德国再成为一个“中央集权”

    的统

-- 132

    第二篇　柏林墙兴衰录５１

    一国家.罗斯福积极主张瓜分德国，除了想让奥地利独立和割占东普鲁士以外，还建议把德国分割成五个独立的小国.丘吉尔原则上赞同美国的计划，但也提出了自己的方案：普鲁士从德国分割出来，德国南部诸邦，如巴伐利亚、巴登、符腾堡等应该结合成一个新的所谓多瑙河联邦. 斯大林没有提出具体的方案，但他不赞成丘吉尔所谓把德国一部分纳入一个大的联邦中的方案，认为这样会给德国控制这些联邦，以图东山再起的机会.德黑兰会议上，三国领导人只是一般地交换了意见，确定了分割的原则主张，至于如何分割，如何占领，则交由欧洲咨询委员会进一步研究.此时的德国，已从战时专横跋扈、不可一视的胜利者，变成了砧上之肉.分割德国的计划还在不断产生，其中有的比较温和，有的比较严厉.到了１９４４年９月，关于种种计划的意见似乎有了些统一. 罗斯福和丘吉尔似乎都赞成当时美国财政部长享利. 摩根索的一项计划.在摩根索看来，最好将萨尔区和介于摩塞尔河与莱茵河之间的地区割让给法国，鲁尔区和它周围的地区以及德国的整个西北部地区由国际共管，而巴伐利亚、萨克森、图林根和梅克伦堡组成北德国.他对德国的解决办法实质上是全部摧毁德国的工业能力.按照这个计划，鲁尔区和其他的工业区应该从德国分割出来，置于国际控制之下，且这种控制预计将是永久性的. 至于其他地方的德国人，还需要按１８世纪那样依靠纯粹农业经济聊以糊口.这样一来，自然是一劳永逸地制止了德国东山再起

-- 133

    ６１不要忘记德国

    的野心.由于这个计划内容严厉，后来它的名声极为不佳.幸运的是，这个计划在１９４４年１０月丘吉尔访问莫斯科时被斯大林断然拒绝了.虽然在这以后的讨论中，仍然能够觉察到这个计划引起的反德情绪，但盟国领袖们终于也开始清醒认识到摩根索计划是完全行不通的. 这个计划渐渐在盟国自己的圈子里消灭了.

    ○三巨头三分德国

    从１９４１年１２月至１９４５年２月，长达三年多的会谈与协商中、苏、美、英三国并未就如何处置德国问题达成一致协议.雅尔塔会议上，三巨头只决定要分区占领德国，但是，对是否永久分割德国仍犹豫不定.三国决定在欧洲咨询委员会起草的德国无条件投降书里加进分割德国的内容，宣布三国对德国拥有最高权力，因为行使这种权力将采取包括完全解除武装，非军事化和分割德国等步骤. 但是，各方并没有作出分割德国的具体决议. 相反，在最终公布的《克里米亚声明》中，三国表示对德国采取措施的目的是在于“并非毁灭德国人民.但唯有在纳粹主义及军国主义根除后，德国人民始有安居乐业并于国际交谊中占一地位之望.”

    即表明，德国将被看作是一个整体，这样德国勿庸置疑地仍将以一个统一体存在.成立欧洲咨询委员会本来是英国提出的，用以掌握在研究一切三国有共同兴趣的欧洲问题中的主导权，从而提高英

-- 134

    第二篇　柏林墙兴衰录７１

    国在德国问题上的发言权. 但是美国只同意咨询委员会讨论德国问题，罗斯福甚至认为用不着搞这样一个机构.美国和苏联都只派了各自驻英大使怀南特和古谢夫作代表. 两国对这个委员会的工作明显地表现得并不热心.英国在１９４４年１月１４日另一次委员会上又提出了一个分割德国的方案，大致内容是，从波罗的海细卢鲁克南下，占全德领土的４０％，人口３６％和生产资源的３５％的东部地区属于苏占区，即梅克伦堡、波美拉尼亚湾、教兰登堡、萨克森――安哈特、图林根及其以东地区，大体上相当于前德意志民主共和国的版图；以西属于英美占领区，而法国当时在德国问题上还缺少发言权. 这个温和计划的出台其实是丘吉尔对斯大林野心有所疑虑的结果.而美国对于英国方案则举棋不定，几个月内没有给驻伦敦代表只言片语.对于东西占领区分界线的划分，美国总统罗斯福曾私下向东移了一大块，使美国占领区占到了德国面积的４０％，人口的５１％. 这对于苏联当然不会接受，而罗斯福的草案自然也就未成为美国政府的正式指示.直到１９４４年的５月，美国国务院才指示怀南特同意了英国提出的东西分界方案.事实上，不仅在英国方案中东西占领区划分方案上美国怀有意见，就是在西方占领区内部英美两国占领区划分问题上，美国也自有打算. 英国认为，德国的西北部地区，包括重工业地区鲁尔和基尔海湾，都属英国占领区，而德国的南部地区，包括与法国、瑞士、奥地利接壤的地区，属于美国占领区. 但划于英国名下的德国西北部地区，包括了德国工业最发达的鲁尔区，也正是美国窥伺的目标，而且

-- 135

    ８１不要忘记德国

    失去鲁尔，美国占领军就不能和北海保持直接的交通联系.这样不利的分配方案，美国自然心存不满.当时罗斯福盘算着与英国交换占领区，但后来经过两方的磋商，美国还是作了让步，基本接受了英国的方案.１９４４年的９月，美、苏、英三国代表又签署了一个“关于德国占领区和大柏林管制的议定书”。

    这个议定书成为欧洲咨询委员会提交三国政府的“关于德国无条件投降书”

    报告的一个附本.根据议定书内容，德国划分为苏联、美国、英国三大占领区，地处苏联占领区内的大柏林也被划分为三部分，分属三国占领. 对于德国领土管制的方案至此大致成形了.三盟国主要领导人都在准备将这种方案通过最后确认，但显然美国关于德国领土的几点私心还并没有满足. 于是在１９４５年２月，罗斯福和丘吉尔在去雅尔塔的途中在马耳他又举行了会议，对西占领区方案作了些调整，即：把萨尔和法尔茨靠近法国边界的莱茵河左岸划归英占区，黑森至卡塞尔划归美国占领区；美国占领军有权通过英占区和使用不梅等港口.这样美国终于得到了直接进入北海的通道保障，美国人的要求得到了满足.另一方面，东占区的主角苏联对德国的态度是十分明确的.斯大林唯一的心事就是要彻底摧毁德国，其必然结果就是苏联要尽可能多地征用德国的工业设备和物资作为赔款.苏联很希望能在自己的东部占领区内进行共产主义的革命，并且建立起一个人民民主政权，类似于后来成立的民主德国.但如果不能发动这样一场革命，那么斯大林宁愿接受一个

-- 136

    第二篇　柏林墙兴衰录９１

    象摩根索计划那样的强硬方案. 似乎只要能够摧毁德国军国主义并消除它对苏联西部边界的威胁，苏联可以接受任何条件.除此之外，苏联也有如何划分东部边界的明确的打算.他们要求割让大片土地给波兰，以补偿波兰在二战中所受的德国的侵略，其次，也是最主要的理由，是为了使波兰能更紧密地依附于苏联并且使波兰忘记苏联从前从波兰划分的东部领土.这些建议确实赢得了西方国家的一些同情，因为苏联要求分割的领土，历史上曾是普鲁士心脏地区的一部分，盟国的许多领导人也认为“普鲁士主义”

    是德国侵略性的根源，而把普鲁士作为一个政治单位和历史单位消灭掉也是确保彻底消灭德国军国主义的一种政策. 但是这些要求在后来的雅尔塔会议上还是没有被确认，而是被推迟到以后再作决定.１９４５年２月５日，美、苏、英三国领导人在雅尔塔会议上通过了欧洲咨询委员会关于德国占领区划分和大柏林管制的方案.这份议定书中对于分割德国的原则仍措辞含糊，关于分割程序也未作具体规定，而是决定由艾登、怀南特和古谢夫组成分割委员会再进行研究，他决定邀请法国参加占领，并规定“该地区将从英国和美国占领区中划出，其范围由英、美国法兰西临时政府协商决定. 这样对于德国的分割和占领以及对地处德国东区的柏林的分割和占领，到雅尔塔会议就基本上定下来了.当然，关于西区内部的占领区划分还未确定，西方盟国之间也还存在着分歧，但东、西德的界线划分，基本是以战争后

-- 137

    ０２１不要忘记德国

    期东西方军事行动的进展情况为依据的，因此，意见较为一致.从此，东、西部德国占领区形成了相对之势，东、西柏林也形成对立.但是雅尔塔会议的规定并未在会后顺利得到贯彻. 会后不久，苏、美、英三国又放弃了雅尔塔会议中关于分割德国的设想. 德国投降时没有使用那份加进了有关分割德国内容的经雅尔塔会议修改过的投降书.斯大林当时突然放弃了同意分割德国的想法，反对采用新投降书的措辞. 而美国的新总统杜鲁门也抱着与罗斯福不同的看法，认为有必要把德国作为一个整体.丘吉尔虽然对斯大林的做法困惑不解，但也采取了容忍的态度，表示“分割德国对我来说是格格不入的.”

    这种情况下，另一份文件临时起草了出来.没有提及分割德国的问题，而只是在德国的军事投降条件中加进了“本投降声明并不构成以后将取代它们，由联合国或以联合国名义作出的涉及整个德国和德国国防军的总投降规定的条例.”

    德国投降的翌日，斯大林又在《论苏联伟大卫国战争》一文中重申：“苏联获得了胜利，虽然它既不打算肢解德国，也不打算消灭德国.”

    ○半路杀出程咬金

    对德国的分割处理的决定是这样艰难地在盟国之间犹疑、反复着. 直至德国投降，盟国间对德国的处置态度与方案

-- 138

    第二篇　柏林墙兴衰录１２１

    只是取得了大致的一致.而这时，法国又作为战胜国被邀请进了这场分配德国的游戏中.法国一直坚定地主张分割德国.对于战败的德国，法国除了要求参加盟国的占领以外，还有自己特殊的顾虑与打算，其中心即是怕德国“东山再起.”

    历史上，法国曾多次饱尝德国武力蹂虐之苦.普法战争使法国失去了富有的阿尔萨斯马洛林，以及５０亿法朗的赔款；第一次世界大战虽然终使法国以战胜国身份从德国手中收回了失去多年的土地，但损失比普法战争更为惨重；而时隔二十年，法国就又一次沦入希特勒的魔掌，法国人民饱受了亡国丧家之痛.法国的贡比涅森林是两次世界大战的见证：第一次大战结束时，法国元帅福煦在这里接受了德国的投降书；第二次大战，这里变成了德国人关押法国“政治犯”

    的集中营. 因此，法国对处置德国问题坚持自己的发言权.戴高乐将军在战争后期不止一次地强调法国参与世界大国解决德国问题的主张.１９４４年１２月，戴高乐就表示同意把奥得――尼斯河作为德国的东部边界，主张把其余的德国领土分割成好几个国家，且这些国家只能保持联邦制关系.但因为法国被排斥在德国问题及三国核心之外，法国的意见并没有引起盟国的重视.直到雅尔塔会议后，法国被邀请参加对德占领，法国才加入到对德事务中来.法国的主张，简言之就是要经济上高额赔偿，在政治上肢解德国，使德国不能再维持一个整体；限制它的工业发展，确保它不会再具有发动战争的实力.法国方案的基本点在于：分

-- 139

    ２１不要忘记德国

    离莱茵兰；鲁尔地区实行国际共管；萨尔经济上与法国合并，政治上与法国保持特殊联系. 这三个问题成为战后关注的核心问题.战后法国的历届政府都主张保持德国的被分割和被占领状态. 由于莱茵兰、鲁尔、萨尔三个地区与法国自身利益休戚相关，因此对这三个地区法国态度坚决.法国对德国这种严厉的态度，既是历史的结果，也有现实的因素.英国虽然是欧洲国家，但是它同德国的利害冲突并不如法国那样直接，在战争期间也不及法国受害之深.英国战后自我感觉似乎还是一个“世界大国”

    ，着重的首先是发展东西方关系. 所以英国与美国在战后很快就明确把德国问题从属于同苏联抗衡的战略，不赞成法国和苏联的高赔偿政策.英国认为把德国搞“穷”

    并不合算，一个穷困的被占领的德国反会给占领者带来负担.美国则放弃了把德国变成“农业”

    地区的“摩根索计划”。

    法国与英美对德国的占领方案问题成为西占区内占领国间长期的矛盾，直到１９４７年才有所调整.

-- 140

    第二篇　柏林墙兴衰录３２１

    三、占领德国

    ○分占方案最后定型

    决定了德国被分区占领的一个重大事件即是１９４５年７月１７日至８月２日召开的波茨坦会议.这次会议由苏联的斯大林和外长莫洛托夫，美国的杜鲁门和国务卿贝尔纳斯以及英国的丘吉尔和外交大臣艾登参加（７月２８日起改为艾德礼和新任外交大臣贝文）。

    这次会议上，斯大林是战时盟国唯一仍在台上的代表，这对于会议的进展具有重要意义.相对而言，西方和新领导人比较缺乏经验，因此对苏联作出了一些让步.苏联进一步提出把鲁尔工业区同德国其他地区分离而置于盟国当局管辖之下，但杜鲁门和艾德礼一致拒绝了这个要求.波茨坦会议上，盟国确定了对德国的大体轮廓，经过半个多月的商谈，苏、美、英三国共同签署了《苏美英三国波茨坦协定》。虽然谈判过程波折不断，但欧洲咨询委员会还是坚持了克里米亚声明和管理德国联合声明以及其他有关文件的规定及原则立场.７月２６日三国最终将德国划分为四个占领区：东区（苏占区）

    、西北区（英占区）

    、西南区（美占区）

    和西区（法占区）。

    在四个占领区中，英占区和苏占区在经济上的相互依赖较深.他

-- 141

    ４２１不要忘记德国

    们倾向于把德国看成是一个经济上的整体，而这一提议遭到了法国的强烈反对.同时大柏林也被划分为四个占领区，但为四国共管，且成立了由四国域防司会组成的“盟国联合司令部”。

    尽管法国这时也提出了对德国的领土要求，即占有鲁尔区、萨尔区和莱茵区，反对在战后建立一个统一的德国，但由于法国没有参加波茨坦会议，所以它的意见未被采纳. １９４５年９月，法国接受了波茨坦会议的各项决议.总的来说，波茨坦会议虽然对德国的前途并没有明确的想法，但确立了四国分区占领德国的格局. 同时，波茨坦会议也没有采纳任何关于分割德国的计划. 除了规定柯尼斯堡城及其邻近地区让予苏联，沿得河至尼斯河以东地区让予波兰以外，波茨坦会议有关德国问题的所有协议并无一处提到分割德国.四国同意通过管制委员会对整个德国负责，对德国实施“四Ｄ政策”

    ，即非军事化、非纳粹化、分散化和非卡特尔化. 会议阐明的主要原则包括：应当在军事安全和军事占领宗旨所允许的范围内，尽快地在全德国各地根据民主原则，特别是通过选举委员会恢复地方自治政府；应在全德国各地允许和鼓励一切具有集会权利和公共讨论事务权利的民主政党；根据在各地方政府实行代议制和选举制原则的成功程度，尽快地在各地区，省和州各级行政机构中实施这些原则；暂不设立德国中央政府；尽管如此，仍应建立以国务院秘书为首的德国某些行政部门，特别是在财政、运输、通讯、外贸和工业方面. 这些部门

-- 142

    第二篇　柏林墙兴衰录５２１

    在军管委员会的指导下行动.因此，盟国决定对德国实行军事占领，并且亲自担负起管理这个国家的责任.其实即使这样的决定当时并未作出，盟国也将不得不对战后德国行使权威. 因为根本无法找到一个由德国人自己治理德国的办法.德国发动的这场战争，不仅造成了军事上的崩溃，而且由纳粹党人所创建的整个政治和行政结构也几乎在一夜之间土崩瓦解了，只剩下各地的地方行政机构还在工作，但即使这一级，也有许多市长和地方官出逃.这种情况在德国东部尤其严重. 所以这时的德国只是一片政治空白.在敌对行动结束之后，盟国的军队开始开进他们划分好的占领区. 四个占领区的活动由盟国管制机构负责. 设在柏林市的盟国指挥部，负责协调柏林市的管理工作.

    ○勾心斗角

    但是在德国，盟国的管制进程并不顺利.管制机构从来没有真正象样地搞起来过.虽然各国曾经协议，有关整个德国的问题应该由这个机构处理，但是对于什么事情应该列为有关整个德国的事，四个占领国却越来越难达成协议.由于社会制度和意识形态方面的不同；苏联同美国，英国及法国的同盟关系在战争期间就已充满了矛盾和斗争，只不过在不同的时期表现或明或暗、或起或伏.在雅尔塔会议与波茨坦会议以后，四川在涉及德国和其他所有重大国际问题上的产值也日超明显、尖锐.盟国在战争结束之前就未能对它们

-- 143

    ６２１不要忘记德国

    的未来行动方针作出比较详细明确的决定，这时他们也就不得不因此而受到惩罚，特别是法国，而后是俄国.在占领的最初几年里，各占领区之间的分界线起着和国界线一样的作用.各占领区内，它们各自的军事指挥官在很大程度上强制推行他们政府的那一套政治和经济理论. 他们好象都并没有为整个德国寻求一项共同的解决办法而操心.美国在德国的占领政策具有某种从一个极端滑向另一个极端的特征.其原因一方面主要是由于罗斯福新阐明的思想，即认为不要把德国――特别是纳粹分子――惩罚得太厉害，另一方面却过分期望德国不久会成为一个民主国家.在一段时间之内，美国还曾希望美苏的联盟关系能有所发展，这样难免会使美国对战后现实的认识有所歪曲.这一点从战后美国对于摩根索计划的态度上可以看出来.摩根索计划要使德国维持一种低水平的文明，把德国的工业企业全部搬走.美国曾同意这个计划的方案，但罗斯福又强调说，他从来都不对永远压迫德国人民感兴趣，相反地，他只想把负有责任的领导人全部搞下台来.美国人认为，采取重新教育的措施，早晚一定能成功地把德国人变成出色的民主主义者. 因此后来美国第一个把自占区的民主权力移交给了德国被占区当局.总之，在建立一个新的民主体制的过程中，他们要把美国的社会准则传播给德国，这个想法经常妨碍他们所作的努力，这样就使得美国人遇到了极大的麻烦.相比之下，英国对德国的态度要前后一致一些.丘吉尔认为应该表现出在战争中果敢决断些，在战胜时宽宏大量些，而

-- 144

    第二篇　柏林墙兴衰录７２１

    在和平时心地善良些.在罗斯福，斯大林与丘吉尔的会谈中，丘吉尔往往表现得最为警觉，也最有远见. 然而由于罗斯福的抚慰战略，丘吉尔对斯大林的维持苏联利益的扩张性政策则没能作出多大的反应. 他比美国人更快地承认了东西方对峙的新世界格局. 同时，英国的占领政策也并不那么令人触目.它试图把坚定政策和温和政策结合起来. 艾德礼政府在有关德国的问题上也基本遵循了与他的前任相同的路线. 英占区当局权利移交的工作比美国人稍微迟些，但无论经济结构还是社会结构，教育制度还是意识形态方面，都没有发生剧烈的改变.法国在最初对德国问题中并没有发言权. 如果不是其他西方国家，特别是英国的关照，法国是根本不会成为一个占领国的. 然而法国并没有因为这种特别的关照在占领政策中表现出一点对英国的趋从，而是实行了一套较为独断专行的政策，而且几乎一直不想同其他盟国进行合作.对于法国，对与其相邻的那部分的德国土地的军事控制，保证了对它曾在第一次世界大战后追求过的那些计划的实行，这些计划就是要把德国肢解成为更小的单位，把与本国相邻的那部分土地置于法国的控制之下.法国要求的萨尔地区，很快就成了法国的经济领地，可惜它后来并没有成为法国领土的一部分. 波茨坦会议虽然制定了对德国的共同指导性方针，但是法国并没有被获准参加这个会议.作为报复，法国不承认波茨坦协定对它具有约束力. 这样，法国在它一贯的对德强硬政策方针指导下，对于四大国共同占领政策的制定拒不合作，招致了这项政策的失败. 同时，

-- 145

    ８２１不要忘记德国

    在对德占领问题上，那些赞成一项保护和利用开发政策的人渐占了上风，尤其是在军事管制机构的领导人中更是如此.在所有的战胜国中，苏联在战争中所受的损失最为惨重.因此从一开始起，苏联就致力于取得最大限度的赔偿，以弥补他们的损失，并且致力于防止独立的德国再次获得实力的条件得以形成.斯大林首先考虑肢解德国，但是却没有得到英国人与美国人的支持. 苏联把划分给他们的那部分地区即视为可以加以有条不紊地进行索赔的对象，通过赔款，可以部分地补偿他们受到的损失.苏联的方针是要对德国的其他部分，特别是对鲁尔行政当局施加影响.苏联帮助德国共产党在战时培训了大批干部，而在这一批共产党员的帮助下，苏联占领当局很快就建立了共产党政权组织的政治体系.但是，苏联也认识到，他们对德国施行的全面报复的方针并不可以影响到他们刚刚协助建立起来的德国共产主义政治体系的生命力.因此，他们至少在某种程度上正式承认了这些组织承担的政治责任，也表现出谦虚合作的姿态，而这种合作也已不单纯出自报复思想.当苏联认识到他们已经不能影响整个德国的时候，他们就停止了在四国委员会中的工作，并且全力以赴地将他们自己的占领区变成可靠的、高经济效率的社会主义国家.通过把在奥得河和尼斯河那一边的东德领土划归波兰，他们保证了波兰的剩余部分将在苏联的支持下保持独立.四个占领国正是基于各自的立场态度，在战后处理各个

-- 146

    第二篇　柏林墙兴衰录９２１

    德国问题的.但是他们态度上的分歧，原则上的差异导致了那么多矛盾与争议，以致战后德国的共同管制困难重重.１９４５年９月１１日至１０月２日，苏、美、英、法、中五国首次在伦敦举行外长会议. 会上，苏、美、英、法四国在讨论的所有问题上都产生了矛盾.关于日本问题，苏联外长莫洛托夫提出要参加对日占领和管制，而被美国拒绝. 对意大利，英国要求把地中海东部迄分由意大利统治的佐绛卡民索群岛交给希腊，但苏联反对，苏联还要求把意大利的殖民地利比亚归苏联托管. 四国对意大利和南斯拉夫的划界问题以及苏联从意大利获取赔款数额问题争执不下. 会议终于陷入僵局.四国从未象这次会议争执激烈，分歧巨大.虽然会议避免了公开的破裂，但是第一次外长会议无果而终. 同时，冷战的气氛也开始渐成.１９４５年底，苏美英又在伊朗、土耳其和希腊色雷斯等问题上发生严重利害冲突.针对苏联“攻势”

    ，杜鲁门政府采取了强硬的态度，并开始制订同苏联对抗的“新方针”。

    美国国务卿贝尔纳斯扬言，在不得已的情况下不惜武装冲突. 这时，丘吉尔在美国的富尔敦城发表演说，指责苏联控制东欧，提出要同“极权主义”

    作斗争，解放“铁幕”

    后的各国人民.这篇演说，拉开了东西方冷战的帷幕. 此后，外长会议又举行了几次，讨论和解决欧洲其他问题，但苏、美、英、法四国争夺势力范围的斗争却愈演愈烈了. 这些严重的利害冲突无疑严重影响了后来对德问题的解决.１９４６年６月至７月，苏、美、英、法四国外长巴黎会议上，

-- 147

    ０３１不要忘记德国

    四大国开始正式讨论关于对德和约的具体问题. 法国外长皮杜尔主张在波茨坦协定基础上，建立一个松散的德国联邦.莫洛托夫当即反对，并主张保持德国在政治与经济上的统一.苏联还要索赔一百亿美元的赔偿，并且参与监管鲁尔区工业.这个建议遭到其他三国的一致反对，相反，他们还提出让西方国家参与对苏占区经济的有效监督.尽管四国军事管制委员会早在１９４６年３月２６日就通过了一项全德工业计划，但德国在经济上的分裂实际上已经开始了. 例如，苏联于１９４６年６月５日将一部分被没收的企业变成“苏联股份公司”

    ；美国于１９４６年７月２０日向其他各占领国提出实行仅限于经济任务的占领区联合建议，并得到了英国的支持，双方于１２月签订了从１９４７年１月１日生效的关于成立双占区的协定.后来又在这些基础上成立了“联合经济区”

    ，并建立了“经济管理委员会”。

    虽然苏、美、英、法在各自占领区中都纷纷进行改革，并逐步实施波茨坦协定的目标，但是战胜国只按自己的意志，意识形态和社会制度未实现上述目标，因而四个占领区的政治、经济发展极不平衡.１９４７年３月１０日至４月２０日又召开了四大国莫斯科会议.会上，苏美对德国东部边界问题矛盾激化.其次是关于成立德国政府的问题. 苏联主张成立实行地方分权的统一国家，而美国则主张实行联邦制，英国则主张选举产生德国民意机构，未来国家体制参考魏玛共和国联邦制宪法.另外在讨论德国经济问题时，苏联与美英也相互指责.１９４７年１１月２５日至１２月５日，召开了波茨坦外长会

-- 148

    第二篇　柏林墙兴衰录１３１

    议制中最后一次会议. 四大国在伦敦讨论了长期争论的德国统一问题.美国与英、法在对苏战略上作了进一步协调，“杜鲁门主义”

    与“马歇尔计划”

    出笼了.西方三国要求在达成消灭各占领区间壁障的协定达成之后实行联邦自治制，一切权利属于各邦. 美国提出要在几年内借给“联占区”

    ――美英“双占区”

    加上法占区――几十亿美元贷款的计划，以恢复德国经济并保证德国粮食供给等.苏联则建议根据波茨坦协定，组织德国公司政府，先成立德国公司财政部、运输部、交通部、对外贸易部、工业部、农业部和粮食部作为成立德国中央政府的基础，在柏林成立由德国全国各邦和各民主党派及群众团体代表参加的德国全国参政会.苏联认为美国的“马歇尔计划”

    是把德国变成美国扩大帝国主义对欧洲影响的基地，马歇尔也正是要通过复兴欧洲，对共产主义运动在中欧与西欧进行歇制. 法国和英国都成为这次马歇尔计划的积极拥护者. 法国不仅通过马歇尔计划得到了真正的经济实惠――２。

    ５亿美元的贷款，而且也通过积极组织与美、英的合作筹备会议，取得了在德国西区中的平等地位.法国积极向英美的靠扰，使双占区向三占区发展的条件愈发成熟.这年九月，欧洲九国共产党和工人党情报局宣告成立，苏联提出了两大阵营的概念，这种形势迫使西方国家在对德问题上坚定地站在同一阵线上与苏联对抗，而伦敦四国外长会

-- 149

    ２３１不要忘记德国

    议的破裂更加促进了西方三个占领区的合并和德国最后分裂进程.

    四、分裂德国

    ○联邦德国率先成立

    １９４８年１月７日至８日，美英占领当局在法兰克福开会，两国决定使它们的占领区的行政机构实现“政府化”。

    到三月底，美国又通过了一个“对外援助法案”

    ，把美、英、法三国的占领区都纳入了他的“欧洲经济复兴计划”

    的范围之内.就在这一年的３月１７日，由美国牵头，英、法、比利时、荷兰、卢森堡这五国签署了一个《布鲁塞尔条约》，准备在此基础上筹建北大西洋公约组织.根据美国和英国的倡议，会议决定在当年的２月２２日至６月１日分两个阶段举行有美、英、法、比、荷、卢六国参加的伦敦会议.这是成立西德国家进程中的一次十分关键的会议，同时也是西方国家为协调对德立场而召开的会议.１９４８年２月２３日，美、英、法三国终于在伦敦如期开会，商讨在西占区实行统一的经济政策，确立它的国家制度.这次会议后来邀请了荷、比、卢的代表参加.３月６日，伦敦会议休会，六国发表联合公报宣称：为了

-- 150

    第二篇　柏林墙兴衰录３３１

    最终恢复德国的统一，采取联邦制的政府最为合适；法占区和美英占领区的经济政策应该尽可能地趋于一致；鲁尔区工业区必须置于国际共同管理之下. 六国会议于４月２４日复会，到６月７日最后结束，终于就德国鲁尔区的国际共管问题形成了专门的决议.会议最后发表了一份公报，即著名的《伦敦议定书》，通过了关于召开制宪会议，成立西德临时政府等文件，又统称为“伦敦协议”。

    伦敦协议会的主要内容包括以下几点：（一）

    美、英、法三国合并它们的占领区，建立统一的德境“西占区”

    ；（二）

    召开德境西占区的“制宪会议”

    制定临时宪法；（三）

    美、英、法三国保留在即将建立的德国西部地区国家的“占领制度”

    ，并且拥有最高权力；（四）

    在德境的西占区实行“币制改革”

    ，以稳定其货币，恢复和发展经济；（五）

    德境西占区参加《马歇尔计划》，接管美国援助；（六）

    鲁尔煤钢由美、英、法、比、荷、卢和德国西占区共管，签订有关管理鲁尔的法规，并且在对西占区全面军占结束后，西方盟国将继续占领鲁尔和莱茵区.这几点中，最重要的就是前两点. 因为实现了这两点，德国实际上就完完全全地一分为二了.有关共同管理鲁尔区的决议，实际体现了西方各有关国家在鲁尔区上“利益均沾”

    的原则，同时这也满足了法国对鲁尔区的要求，苏联从一开始就要求鲁尔地区实行国际共管，但

-- 151

    ４３１不要忘记德国

    是这一次却被西方盟国完全排斥在鲁尔区管理之外.由于法国极怕德国会东山再起，因此西方盟国也决定长期共同占领鲁尔和莱茵河.法国也在会议上作了让步，没有再要求分离莱茵兰.从“公报”

    的主要内容来看，这实际上是西方盟国，尤其是美国宣布把德国西占区政治独立. 这种建立西占区独立国家的企图自然遭到了苏联的强烈对抗，尤其是美、英、法单方面决定把苏联排斥在鲁尔区共管范围之外. 因此苏联迅速作出了反应.１９４８年３月２０日，苏联宣布退出“盟国对德管制委员会”

    ，管制委员会的工作陷入瘫痪.至此，波茨坦协定所确定的四战胜国共同管制德国的尝试彻底失败.４月６日，苏联又同芬兰签订了《友好合作与互助条约》，规定苏、芬两国加强军事合作，芬兰保证不同第三国结盟. 同时，苏联也加强同东欧人民民主国家的联系，６月２４日在华沙召开了苏联与中、东欧人民民主国家外长会议，并作出了著名的“华沙决议”。

    决议拒绝了《伦敦议定书》，并且要求西方国家采取措施以完成解除全德武装的工作，要求四个占领国共管鲁尔工业区，建立一个由德国各民主党派和团体代表组成的民主爱好和平的全德临时政府，要求缔结对德和约，并且在缔约后一年内从德国撤退所有的占领军.这样的要求自然也不为西方盟国接受，双方的强硬态度加深了业已存在的两大对立阵营的分裂，同时也使德国的分裂不可逆转.

-- 152

    第二篇　柏林墙兴衰录５３１

    虽然到此时为止，德国走向东西分裂的趋势已是显而易见，但是东西两部分还都未形成完整的政治体制，都没有建立国家机构. 而在两大阵营渐成中关于德国问题进行对抗过程中，美国和苏联都在紧张地为在自己占领区内建立独立国家进行准备.在１９４８年３月的六国伦敦外长会议召开以后，美、英、法等西方盟国就已经对西占区的经济和社会制度及国家的建立有了一个总体的设想. 建立分裂的德意志国家的过程就从西占区的货币改革开始了.１９４８年６月１２日，西方盟国宣布在西占区实行货币改革.首先用新货币德国马克代替已不值一文的帝国马克，接着又成立了德国州银行.接着，这一年的７月１日，美、英、法三国的军事首脑要求法兰克福西部各州准备建国，并授权各州政府于１９４８年９月１日前召开国民代表大会，制订一部联邦性质的民主宪法.在西方三国交给德国各州政府的其他文件中还规定了各州政府的新结构以及“占领法规”

    的要点. 这年７月８日到１０日，在科布伦堡召开了一次各州总理会议，讨论西方三国的决议.虽然德国政治家们一直都希望得到更多权力与更大自治，但他们看到在德国尚处于东西分治的情况下，此时制定宪法不可能代表普遍长久的意义. 同时他们还不接受西方三国关于建立各州政府新结构的建议. 各州总理表示只能建立临时性的政治实体，同时只成立“议会委员会”

    讨论基本法问题.在德国国民议会作为一个整个国家制定出一部宪法前，基本法将作为临时宪法.

-- 153

    ６３１不要忘记德国

    ９月１日，西占区议会议员们在波恩首次会晤.会上成立了由六十五名议员组成的议会委员会. 基督教民主联盟在委员会中占有２７个席位，社会民主党２７个，其余的名额由诸如自民党，德意志党等小党分配了.基民党主席阿登纳被选举为委员会主席.柏林被当作一个州允许参加了委员会会议，但没有表决权.对宪法的讨论进行得比较顺利. 主要分歧在于对即将制订的联邦制结构的形式问题.对此问题，占领当局进行了两次干预. 在经过议会委员会与西方盟国多方面的协商后，《基本法》终于在１９４９年５月８日在议会委员会中通过了.５月２３日，《基本法》正式生效，它具有临时宪法的性质.《基本法》规定了公民的基本权利和义务，规定国家名称为德意志联邦共和国，性质为联邦制国家.《基本法》还对国家的最高权利机关进行了规定：联邦议院为德意志联邦共和国的最高机构，每四年进行一次议员选举，议院职能是批准通过法律，选举联邦总理，监督政府工作.另设联邦参议院，其代表从各州以人口比例选出.联邦参议院有法律动议权，可对联邦议院通过的法律提出异议.联邦议院和联邦参议院共同组成联邦议会，由联邦议院全体议员和各州选举产生同数的州议员组成联邦大会. 联邦大会是联邦德国的最高权力机关，负责选举联邦政府总统，总统任期五年，对内对外代表联邦行使国家权力. 联邦总统有权任命联邦总理，联邦总理再任命联邦部长，共同组成联邦政府. 联邦法官独立行使司法权，共同组成联邦政府.联邦法官独立行使司法权，联邦宪法法院为国家的最高司法机构.

-- 154

    第二篇　柏林墙兴衰录７３１

    《基本法》还将柏林确定为联邦德国的一个州，把联邦德国的首都确定为波恩.《基本法》生效的同时，在华盛顿外长会议上通过的占领法也同时生效了.占领法规定占领军当局有权认为有必要的时候，为维护联邦德国的安全和民主重新行使占领当局的全部权力，并于其后成立了一个“盟国高级专员公署”

    ，作为盟国在联邦德国的最高权力机构.在盟国公署的授权下，１９４９年１月１７日还成立了“德国西占区军事安全局”

    ，监督德国军事野心的复活.联邦德国就这样在盟国的监控下成立了. 新宪法的颁布实施并没有带给西占区人民，乃至政治家们多少欢快.８月１４日，德国联邦议院举行第一届选举.９月７日，联邦议会成立.９月１５日联邦议会选举基民盟主席阿登纳为主理，特奥多尔. 豪斯当选为联邦总统.９月２１日，在盟国高级委员会的总部举行了一个特别仪式，正式宣告德意志联邦共和国过渡到成为一个独立的国家.举行仪式后，盟国对德国的占领事实上终止了，联邦共和国正式开始了活动.

-- 155

    ８３１不要忘记德国

    第六章　民主德国的兴亡

    １９４９年１０月，当欧洲大陆依然满目疮痍，世界人民尚未从战争的灾难中解放出来的时候，德意志民主共和国，这个满带着希望的社会主义国家在德国的苏占区上诞生了. 此后的四十余年，它迎接了风风雨雨的挑战，经历了兴衰历程，曾经崛起于世界，跻身于十大发达工业国家的行列.然而，４１年后同是１０月，民主德国却走到了它生命的尽头.回顾这４０年来的道路，虽然短暂，却依然有它的壮阔、悲凉与沧桑.

    一、社会主义在马克思的故乡

    德意志民主共和国简称为民主德国，位于欧洲大陆的中部，北临波罗的海，南与捷克斯洛伐克接壤，西和西南部与德意志联邦共和国相邻，东部与波兰以奥得――尼斯河为界.民主德国的国土面积为１０８３３平方公里，约为联邦德国

-- 156

    第二篇　柏林墙兴衰录９３１

    的３８％；人口为１６２万，约为联邦德国的３０％，其中农业人口约占四分之一.人口中绝大多数为德意志人，只有索布族一个少数民族.首都为柏林，人口约１００万人.全国划分为１５个专区，包括首都柏林特别行政区，另外还划有２１９个县，共１０９５座城市和６５４９个乡镇.１９４５年德意志帝国在盟军的胜利中破灭，从而结束了德国法西斯１９３３年开始的１２年的血腥统治，结束了德国历史上最黑暗的一页. 从１９４５年至今，德意志民主共和国的社会主义制度的建立和发展基本上可以划分为五个时期：民主改革时期（１９４５―１９４９）

    ；经济恢复时期（１９４９―１９５２）

    ；社会主义改造，建立社会主义基础时期（１９５２―１９６１）

    ；经济改革，全面建设社会主义时期（１９６１―１９７１）

    ；建设发达社会主义时期（１９７１―１９８９）。

    ○民主改革

    １９４５年７月的波茨坦三国首脑会议确定了对德国及首都柏林进行分区占领及对德国的政治经济政策问题. 苏联在其东占区内行使最高权力，同时对东占区进行了一系列的民主改革.１９４５年４月，军管会下达了第一号命令，没收一切银行财产；９月开始进行了农村土地改革；１０月没收了纳粹党、纳粹组织及战犯的所有企业，解散了卡特等垄断组织，对大企业实行国有化.同时根据波茨坦协议，采取了一些措施清除法西斯的残余势力和纳粹意识形态，实行民主化，为新制度的建立进行准

-- 157

    ０４１不要忘记德国

    备.１９４５年的６月，军管会允许在苏占区建立反法西斯政党与群众组织，此后相继重建了德国共产党、社会主义民主党、基督教民主联盟和自由民主党. 许多群众团体也相继诞生.１９４６年４月２１日，德国共产党与社会民主党公开成立了德国统一社会党，由皮克任党的主席，统一社会党在苏联军政府的影响下参与重建德国苏占区的工作，在行政管理机构和各级地方自治机构中占据了领导地位.１９４５年７月，军管会批准成立了州管理委员会. 作为临时的州政府、州管理委员会具有颁布法律的权力. 同年，在柏林设立了十一个总管理局，并于１９４７年发展成为“德国经济委员会”

    ，负责制定整个占领区的经济规划.１９４８年５月又成立了国营企业联合公司，改进对国营企业的领导.在进行经济管理的同时，德国统一党也为德国统一展开政治活动.１９４７年７月召开第一次德国人民代表大会，１９４８年３月又召开第二次德国人民代表大会，从主张建立统一的德意志民主国家到号召民族自救，反对分裂德国.但面对西方占领区中进行的分裂活动，苏占区也转而实行了相应的经济改革，筹建独立的社会主义国家.１９４５年５月，召开了第三届德国人民代表大会，批准了民主德国的第一部宪法.１０月，德国人民委员会柏林会议宣布成立德意志民主共和国，宪法生效，民主德国从此诞生.

-- 158

    第二篇　柏林墙兴衰录１４１

    ○经济恢复

    民主德国诞生后，首先面临的任务就是医治战争留下的创伤，克服战前资本主义生产造成的，战后德国分裂时期又进一步加剧了的国民经济比例失调的后果，保障对人民的供给同时还要继续偿还战争赔款.德国东部地区主要以精良仪器、机器制造、光学、化学等加工工业为主，但是缺乏自然资源，６０％以上的原料与燃料都需进口.战争中，民主德国的工业设施遭到了严重破坏，同时苏联占领军又拆走大批工业设备作为赔款，使得战后民主德国的工业装备能力只及战前的６０％，而工业生产力则下降了８０％以上.针对这种情况，民主德国新生的政府制定了一个两年经济恢复计划，它的主要指标就是要把生产恢复到战前１９３６年水平的８１％. 到１９５０年底，这个计划已经超额完成了，工业水平达到了１９３６年的１０３％，农业耕地面积提高到１９３８年的１０２。

    ６％，而劳动生产率也回复到１９３６年水平.经济恢复时期坚持了１９４５年以来的民主改革，对生产资料所有制实行社会主义改造，到１９５０年，社会主义所有制企业的产值占了国民经济净产值的５６％以上.１９５０年７月２０日至２４日在柏林召开的德国统一社会党第三次代表大会上通过了１９５１年至１９５５年国民经济发展的第一个五年计划，目标是要到１９５５年底将工业产值翻一

-- 159

    ２４１不要忘记德国

    番，同时兴建钢铁工业，出口机械设备，对陈旧设备进行技术改造，重点加速重工业.农业方面要使每公顷单位面积产量平均提高２５％，国民收入提高到１９５０年的１６％以上. 在第一个五年计划的建设过程中，兴建了大批工业项目，同时实行了技术革新，进行了教育制度的相应改革.民主德国这一时期的经济体制是完全模仿了苏联模式建立的，以行政为主进行集中计划管理，这种体制尚有利于当时国家经济的发展.

    ○社会主义改造

    １９５２年７月，德国统一社会党召开了第二次代表大会.会议认为民主德国较１９４５年以来各方面都已发生了根本的变化，因此应把社会主义建设作为基本任务. 会议指出，民主德国的主要任务是继续完成五年计划，为社会主义奠定经济基础. 大会号召展开经济竞赛，培养新型的知识分子，提出改革行政区划.会后即颁布了关于国家机关的建设和工作方式，民主化的法律，规定各州划分州内专区，将州政府担负的责任移交到划分的专区机关.１９５４年与１９５８年专区议会两次选举了州议员.１２月颁布了一个关于解散州议院的法律，此后州议院便结束了活动.民主德国的行政体制由联邦制性质转变为有着中央――专区――县――乡结构的民主集中制体制.新成立的１５个专区代

-- 160

    第二篇　柏林墙兴衰录３４１

    替了原来的５个州，新成立的２１９个县市代替了旧的１３２个区.１９５２年的７月，根据德国统一社会党中央政治局的建议，部长会议决定开始全面地、有计划地发展农业生产合作社. 从这一年起，民主德国的手工业生产合作社也发展了起来，农业、手工业生产得到了合理的规划与组织.这一时期里，民主德国社会主义建设困难很大.优先发展重工业的政策下.政府需要大量资金，同时民德政府还背负着沉重的赔款负担.１９５２年初，鉴于国防形势紧张，德国统一党决定加快发展重工业. 但更加恶化了供应，加剧了经济困难，日用消费品生产受到严重影响. 这种情况引起广大群众的不满.同时由于政府在对待私营工商业者、个体农民和知识分子的政策上有所失误，使得大批人员逃往国外.１９５３年５月，部长会议为了增加生产，降低成本，以应付国内外日益尖锐的阶级斗争形势，决定把劳动定额提高１０％，结果引起了全国工人的抗议.６月１７日柏林发生了数千名工人的游行示威行动.全国约３０万人先后卷入了此次罢工斗争.最后被苏联驻军镇压. 这就是“六. 一七”

    柏林事件.这次事件后，苏联减轻了民主德国的经济负担，德国统一社会党也开始检讨过去工作中的错误.６月２１日举行了第十四次全体会议.２５日，部长会议又作出了关于改善居民生活状况的一系列决议，例如改变工资结算、改善居民供应、减轻义务交售、提高退休金等.７月２４到２６日召开了党的十五次中央全会，主要讨论

-- 161

    ４１不要忘记德国

    了民主德国经济发展的建设和比例问题，通过了《党的新方针和任务》的决议.要求德国统一党的“德国统一、保卫欧洲和平和提高德国人民福利”

    为己任，坚决贯彻６月９日政治局通过的“新方针”

    ，认真改善政治关系和经济关系，并在此基础上提高工人阶级和全体劳动人民的生活水平，增加食品、民用品和轻工业产品的生产，相对减少重工业比重，发挥私营工商业的积极性，增进农业生产，以此改善人民物质生活水平.在“新方针”

    的指导下，民主德国完成了第一个五年计划.１９５５年工业生产比１９５０年增长了９１％，平均增长率达到１３。

    ７％. 农业生产增长了４４％，社会主义成分在工业生产中的比重已上升到８７。

    ６％，占农业生产中的比重为２７。

    ４％. 社会主义成分在国民收入中的比重从１９５０年的５６。

    ８％上升到１９５５年的６９。

    ９％. 国民经济中比例失调的现象已有所改善，民主德国已有了较为稳固的社会主义经济基础，但仍保留着多种经济成分，过渡任务还未完成.１９５６年３月２４日至３０日，德国统一党在柏林召开了第三次代表大会. 大会分析了新形势，讨论了关于和平政策，巩固工农政权社会主义建设以及与联邦德国建立新关系等方面的问题，最后制订了第二个五年计划，通过了关于巩固国家法制和发扬社会主义民主的决议. 这次会议对于德国统一社会党的顺利执政，以及指引民主德国社会主义发展都具有重要意义. 此后，民主德国便开始了第二个五年计划的建设，同时国家机关也实行了第一次重大改革.１９５７年１月１７日人民议院根据党代表会议的建议通过了《地方国家政权机构法》和《人民议院对地方人民代表机构

-- 162

    第二篇　柏林墙兴衰录５４１

    的权利义务法》。

    这两个法律从根本上扩大了地方国家政权机关的权力，提高了人民议院对地方机构的责任，有助于吸收劳动人民参与国家和经济的领导与管理.１９５８年２月２日通过了关于完善和简化国家机关工作法. 这些法律都突出了德国统一社会党在国家生活中的领导作用.１９５８年７月１０日至１６日，德国统一社会党第五次全国代表大会召开. 大会提出要在几年内使国民经济的发展充分证明社会主义制度的优越性，要完善和发展社会主义生产关系，对于工业和小型资本主义工业进行社会主义改造.这次大会还系统地总结了德国统一社会党第四次代表大会以来的内政与外交政策的执行情况，同时提出了新的任务和完成任务的途径.在民主德国社会主义物质基础已初步奠定的形势下，这次大会制订了第三个五年计划，把化学工业作为发展重点.此后一年，全面的生产合作化运动开始，到１９６０年，全国基本实现了合作化改革.第五次代表大会的召开，是民主德国从资本主义向社会主义过渡的最后阶段的开始.１９５９年，由于苏联及其他社会主义国家都制订了七年计划，民主德国为与其它国进行更好地合作；中断了第二个五年计划，开始执行七年计划. 计划中提出要在１９６１年使人均消费水平“赶上”

    和“越过”

    联邦德国，还提供了其他一些不切实际的高指标.由于长期以来实行苏联模式的经济体制，民主德国的经济发展受到了集中式管理的严重束缚，且轻重工业比例上的倾斜政策，使消费品生产大大落后，与联邦德国相比起来，人民的生活水平相差还很远.因此到６０年代初，这个七年计划被迫停止，同时着手进行经济改革.

-- 163

    ６４１不要忘记德国

    ○经济改革与全国社会主义建设

    全面的社会主义建设时期开始自１９６１年柏林墙的修建.由于七年计划半途而废，且农业合作化运动中出现一些冒进现象，同时西方国家不断通过新闻媒介，对民主德国的居民进行煽动和诱惑，从民主德国逃往联邦德国和西方国家的人数日益增多.从１９４９年到１９６１年，自边境外逃的民主德国居民约有２６０万人，其中大部分是科学家、医生、工程师、熟练工人等，造成了严重的智力外流，给民主德国经济带来了巨大损失，据官方估计约达１００亿马克.面对这种形势，政府决定采取必要措施，首先是加强了国防力量.１９６１年８月，民主德国部长会议通过决议，把欧洲的社会主义和资本主义之间尚处于开放状态的边界有效地控制起来. １３日民主德国人民军和警察预备队封锁了西柏林边界，１６日起开始修筑水泥墙. 这堵墙名为“和平防卫墙”

    的柏林墙，历经四年时间筑成，它割断了东、西柏林人员的往来，在社会主义德国与资本主义德国之间架起了一道有形的屏障.在当时，它控制了民主德国劳动力外流，维护了柏林局势的稳定，有利于民主德国的社会主义建设.而３０年后，它却成为东西德国人民冲破割裂，实现统一而要拆除的第一道屏障，成为人们纪念德国分裂历史与两德统一的珍藏.到６０年代初期，民主德国已基本上完成了从资本主义向社会主义阶段的过渡，确立了社会主义生产关系.国民经济已初具规模.国民经济总产值已达到建国初期的３倍，劳动生产

-- 164

    第二篇　柏林墙兴衰录７４１

    年提高了２。

    ５倍.１９６３年１月在柏林召开了德国统一社会党的第六次代表大会，把全面建设社会主义定为全党全国的战略任务.大会决定在全国实行经济改革，并于７月在党中央委员会通过了《国民经济计划和管理的新经济体制准则》，强调科学技术的决定作用和专家对经济的领导作用，强调经济管理机构要用经济方式管理经济等原则.１９６４年１月起在全国推广了“高新经济体制”

    ，即通过改革经济组织和计划方法，废除一些行政命令式的管理方法，利用经济杠杆调动生产积极性.通过改革，民主德国的经济得得了较大发展. １９６６年至１９７０年，工业生产的平均增长率达到了０。

    ５％，劳动率增长率达到６％. １９７０年的国民收入突破了１００亿大关，达到了１７４亿，人均收入也增长了２２％.为使民主德国的政治、经济和文化思想等方面的变化获得法律上的保障，１９６８年１月颁布了新宪法草案.新宪法于４月的全民投票中获得通过. 新宪法坚持了和平统一德意志民族的立场，确定民主德国是社会主义的工农国家.１９７４年人民议院对１９６８年宪法又进行了重大补充与修改，主要是删掉了原宪法中关于“德意志民族”

    和“德国统一”

    的提法.１９７２年，两德签订了基础条约，到１９７３年双方同时加入联合国，这部宪法实际是把民族和国家的分裂以法律形式予以了肯定.

-- 165

    ８４１不要忘记德国

    ○建设发达的社会主义

    建设发达社会主义社会的提出始于德国统一社会党的八大和九大.１９７１年６月，德国统一社会党第八次代表大会召开，成为民主德国发展史上最有成效的建设时期的开端. 埃利希.昂纳克当选为中央委员会第一书记.会议主要政策之一，就是要把“经济政策和社会政策相统一”

    ，以“集体化”

    、“合理化”

    为建设中心.大会确定了建设发达社会主义的必须任务，根据新的社会要求，提出了新的前进目标；在德意志民主共和国建立发达社会主义社会，并为逐步向共产主义过渡创造基本前提.１９７６年，统一社会党召开了九大会议. 会议通过了新五年计划，确立党的工作目标为，继续建设发达的社会主义，从而为逐步过渡到共产主义创造最基本的先决条件. 实行社会主义的集体化是民主德国发展经济的主要途径.７０年代，民主德国即逐步发展成一个现代化程度较高的工业国.由于贯彻集体化方针，它在国民经济各方面都有很明显的进步. 国民经济的投资额从１９７１年至１９７５年并为１８３０亿马克，而１９７６年到１９８０年达到２５００亿马克.１０年中生产率增长了５３。

    ６％，国民收入增长了５３％.１９８０年的工业产值为２，６８９。

    ５亿马克，比１９７０年的１，５０８亿马克增加了近一倍.机械、能源、化学、冶金等部门发展成绩非常突出.工业总产值占国民收入的６０％.进入８０年代以后，民主德国继续贯彻经济改革，根据本

-- 166

    第二篇　柏林墙兴衰录９４１

    国的具体条件，建立了大量联合企业.大型联合企业是适应民主德国经济发展特点的有效生产模式，利于集中调配人力物力，便于国家经济杠杆的调节. 这段时期，民主德国国民收入更有大幅度提高，１９８０年至１９８５年增长率为３０。

    ７％，国民收入平均递增４。

    ４％，工业劳动生产率平均递增７。

    ６％. 国民生产总值已居世界第十位，国民收入总额居世界第十二位.直至统一前，民主德国的社会发展水平都居于社会主义国家中的领先地位.

    二、故国辉煌

    民主德国象一颗流星划迹星空，一刹那辉煌之后，陨落入历史长河之中.曾几何时，它也一度辉煌灿烂，举世瞩目.

    ○“一个中心”

    民主德国不论从人口数量还是从国土面积来说，都只是一个小国.然而尽管它的人口只占世界总人口的０。

    ４％，工业生产总值却达到了世界工业生产值的２。

    ５％. 在前苏联与东欧国家中，民主德国人均国民产值最高.４０年来，民主德国经济基本保持了持续稳定的发展.二战结束后，苏占区实行了基本生产资料的国有化，到１９５０年，民主德国的农业生产已达到了战前的水平.１９５１年

-- 167

    ０５１不要忘记德国

    民主德国实行了第一个五年计划，到此计划结束，１９５３年民主德国全民经济成分就占了工业总产值（不包括建筑业）

    的７８。

    ９％.１９６０年民主德国又实现了农业生产公作化.１９６３年民主德国提出了“新经济体制”

    的指导方针. 到６０年代末，民主德国生产总值比建国初提高了４倍，国民收入已达到１０亿马克.１９７１年德国统一社会党八大提出了“在高速度发展社会主义生产、提高效益、科技进步和提高劳动生产率的基础上进一步提高人民物质文化生活水平”

    的方针.此后１０年，民主德国劳动生产率平均增长５％，国民收入平均增长４。

    ６％，１９８０年工业总产值为２６８９。

    ５亿马克，其中电子、电器和仪器制造业的产值达到了３００亿马克，占工业总产值的１１。

    ２％.国民生产总值达到了１２０９４亿美元，按人均计算为７１８０美元，居同期世界第２８位，在前苏联东欧国家中居于首位.８０年代以后，民主德国国民生活水平又有了明显提高.８０年代前半期，国民收入年均递增４。

    ４％，工业劳动生产率平均递增７。

    ６％，其国民生产总值已居世界第十位.国民收入总额居世界第１２位. １９８８年的国民生产总值人均达到１１８７３美元，１９８９年，生产性国民收入达到了２７３５亿马克，比建国初期增长了１０倍多，其中工业生产增长了１８倍，农业生产增长了１倍，畜牧业生产增长了８倍，劳动生产率提高了１０。

    ５倍，人民的纯收入从１９７０年的７９４亿马克增加到了１９８８年的１６２０亿马克，人民生活水平约居世界第２４位.从民主德国建国后经济发展的道路中可以看出，民主德国４０年来的经济进步是巨大的. 取得如此成就，即使是在世界范围来讲都是极为不易. 德国历来在工业生产与劳动率水

-- 168

    第二篇　柏林墙兴衰录１５１

    平上存在较大的东西部差距.德国传统的重工业、原料材料工业都集中西部地区，而东部工业产量只占战前德国工业总产量的１７。

    ９％. 战争中东部地区遭受的破坏也远高于西部地区，几乎丧失了４５％的工业生产力.此外东部还承受了重于西部的战争赔款的负担. 在西部地区接受美国“马歇尔计划”

    的大量援助时，东部地区还在遭受西方经济封锁. 民主德国的经济发展建设就是从此基础上起步的，但建国后，它很快就从二战的废墟中站了起来，恢复了生产.

    ○优越性

    从战后的一片瓦砾，到８０年代后跃居世界发达工业国行列，分析民主德国的发展历程可以总结出几条重要的经验：１。

    重视经济建设，确保社会政治生活的安定和方针政策的连续性.民主德国处于二战后社会主义阵营与资本主义阵营对峙的最前沿，直接受到联帮德国的危胁，因此，从一开始，它就把经济建设作为党和国家发展的首要工作，以雄厚的物质基础保障社会制度的稳定.民主德国从５０年代起即把经济建设作为党的首要任务和指导方针.４０年来，用于生产的投资增长了１９倍多. 按１９８５年的可比价格计算，１９４９年的投资为３８亿马克，１９７０年上升为４３７亿马克，到１９８８年则增加了７７０亿马克. 民主德国制定了适合于本国国情的国民经济发展五年计划，同时还对未来长期经济发展作出了规划.

-- 169

    ２５１不要忘记德国

    在确保经济稳定增长的同时，民主德国还非常注重政治生活方面的安定.４０年中，民主德国从未发生过大规模波及广泛的政治运动，领导层内部的分歧与斗争基本上不曾波及党外，在有关党的建设与国家发展道路等重大问题方面的斗争也未扩散至经济领域，经济建设得到了稳定的环境保障.民主德国的历届领导人也坚持了经济政策与政治路线的连贯和稳定.２。

    不断完善与改革经济管理和计划体制.民主德国建国初期，参照苏联的经济模式建立起了一套高度集中的计划体制. 生产资料国有化，国家依靠行政机关，层层下达指标，对生产流通的一切细枝未节都进行严格的统一领导与管理. 财政上统收统支，物资上统一调拔，企业的一切权力集中在国家手中.同时，民主德国还强调优先发展重工业，强制实行农业合作化与特别征购等.这种体制在民主德国建国头几年恢复经济与稳定政治方面起到了积极的作用，但是由于这套苏联模式并不适用于民主德国已相对较高的工业化发展水平，随着经济的恢复，其弊端越来越明显地显现出来.５０年代，民主德国开始探讨对高度集中的经济体制的改革问题，认识到必须扩大地方与企业的自主权，更多运用价值规律.１９５８年，民主德国首先改革了工业和建筑业的管理体制，强调地区管理的原则，取消了七个工业部，将职能分划给国家计划委员会与联合公司.１９６１年，针对新出现的地方主义与长期存在的官僚主义作风，民主德国又成立了经济委员会，统一领导工业、建筑业.

-- 170

    第二篇　柏林墙兴衰录３５１

    １９６３年，民主德国提出要改革经济管理体制，实行“国民经济计划与管理的新经济体制，它的主要内容就是：扩大联合公司的经营管理权，对公司、企业及地方经济管理机构权力下放，自主决定生产和销售，更广泛地应用成本、价格、利润、信贷和税收等经济杠杆来实现企业的经济核算.把利润作为主要核算指标；改革旧的工业品价格体系，对重要原材料大幅度提价；通过自筹资金或银行贷款对企业投资，企业可保留部分利润；采用新的银行体制，将国家银行与商业银行的业务分开，设立工商银行，取消了国家投资银行；规范了经济合同制度，严格了企业执行经济合同的责任，奖优罚劣；实行新的农产品价格制度，对全国谷物实行统一定价，后又对畜产品实行了统一定价.这些经济改革的新措施打破了原先高度集中式的旧经济体制对国家经济发展的制约，使得民主德国的生产力得到了自由的发展空间.１９７１年，昂纳克当选为民主德国统一社会党总书记，进一步完善了社会主义经济管理与体制改革.首先，统一社会党实行了行业管理，减少管理和计划层次. １９５３年开始在全国范围内对工业企业实行改组，按行业建立联合企业，实行托拉斯式的企业管理体制.１９７９年，民主德国正式颁布联合企业及其所属企业条例，确定了联合企业独立经济核算实体的地位，实行经理负责制. 这样原来的中央――联合公司――企业的三级管理体制改为中央――企业两级体制，大大提高了效率，调动了企业的积极性，提高了企业的竞争力.

-- 171

    ４５１不要忘记德国

    其次，讲究计划的科学性和效益性.７０年代以来，民主德国政府计划工作着重强调了计划的科学性与效益性. 计划科学性，表现在每个发展计划必经专家认真分析，仔细论证其可行性，且计划中必须包括详细的生产指标以及生产平衡表.计划的效益性表现在强调生产质量，要求降低成本和保障实物指标与财政指标的统一，同时还要通过科技发展状况，投资计划完成情况等指标对企业成果进行考核.第二，就是计划调节机制的多样化与系列化.虽然民主德国一向注重指令性计划的调节作用，但同时也重视各种经济杠杆的重要性.１９８２年，民主德国在旧经济合同法的基础上进行了修订，新合同法要求国家各企事业单位签订经济合同，确定彼此的权利、义务.以法律责任来强化合同的执行.同时民主德国也注意发挥税收、利润、信贷、利息、价格等经济机制的作用，实行工资基金付费制度，充分利用企业的奖励基金与成果基金，这样就把经济核算中的大部分经济指标同各种物质奖励联系了起来，鼓励了企业提高劳动生产率，改进技术，降低成本，提高产品质量，从而促进了企业及社会总体经济效益的提高.３。

    全面提高管理人员的素质和职工的文化水平.要发展国民经济，建设现代化的工业企业，高水平高素质的现代管理者队伍是关键. 民主德国因为提高管理干部的素质，制定了整套干部定期培训制度，将经济管理干部分成高、中基层之级，分别在中央、专区和联合企业开办的业务培训机构接受轮训.１９８９年为止，民主德国中央到基层的管理干部中，９０％

-- 172

    第二篇　柏林墙兴衰录５５１

    以上具有大专文化水平. 高素质的管理干部队伍保证了民主德国经济稳定与持续地发展.同时，民主德国也很重视职工文化水平的提高.民主德国的全部职工都接受过１０年制义务教育与二年制职工培训. 企业还开办各种函授、夜校、知识讲座. 这支高文化水平和专业技能的工人队伍为民主德国的现代化经济发展提供了保障.４。

    提高劳动生产率的根本源泉――集体化道路.由于民主德国建立于德意志东部地区，历来缺少劳动力，缺了资源.成立后，由于西方国家的封锁与社会主义国家的生产力水平与资金有限，因此在工业发展中，需要大量进口能源与原材料，进口比例约占需求的６０％.这种状况，使得民主德国在进入７０年代经济快速增长的发展阶段以后，以生产集约化作为经济发展的重要路线.１９７６年德国统一社会党召开的第九次代表大会上通过了《德国统一社会党纲领》和党的章程，党章中强调了经济政策和社会政策的统一，指出了党的经济政策和社会政策要建立在自觉运用社会主义客观经济规律的基础之上，实行社会主义生产集约化是民主德国发展经济的主要途径.由于贯彻“把生产集约化作为经济发展的主要途径”

    这一方针，民主德国在９０年代的经济建设各方面都取得了明显进步.尤其是生产效率不断提高，１０年中增长了５３。

    ６％，平均每年增长５％.民主德国重视劳动生产率的提高，而同时不断提高的劳动生产率也成为民主德国４０年来经济增长的重要源泉.

-- 173

    ６５１不要忘记德国

    １９７１―１９８０年的国民经济增长部分有９０％是通过劳动生产率的提高实现的. 到１９８１―１９８５年，上升为９５％的比率.１９８６―１９８９比重达到了１０％.为提高劳动生产率，民主德国非常重视发展科学技术，更新设备. 他们认为，要提高生产质量，保障社会主义全面合理化，就必须重视自然科学研究和技术的发展. 同时，发展科学技术也是提高劳动生产率和产品质量，不断改善投入与产品比例的决定性前提. 国家提供的科研经费逐年增加，１９６―１９７０年总数为１５０亿马克，１９７１―１９７５年为２５０亿马克，而１９７６―１９８０年上升到３５０亿马克，平均每年７０亿马克，接近了世界发达国家的水平.８０年代以来，民主德国更把利用先进科技成果放到突出地位，关键工艺和尖端技术已渗透到了国民经济的重要领域.工业企业５３％实现了自动化与半自动化，国民经济部门产品更新率每年平均达到３０％，消费品更新率达到４０％.工业设备的不断现代化，既节约了工时和劳动力，也减轻了工作岗位的劳动强度. 民主德国在广泛采用先进工艺的基础上还注意降低生产中物质与能源的消耗.由于民主德国自身缺乏自然资源与原材料，而７０年代以来世界能源与原材料价格普遍上涨，民主德国把减低消耗作为发展经济的一个基本原则. 在生产中减少消费，采用新科技，对产品进行再加工.１９８８年由于减少消耗，使民主德国和国民收入比１９８０年增加了三分之一.正确的经济方针，有效的经济政策，是民主德国经济快速发展的根本动力.同时，民主德国也得利于一些有利的外部发

-- 174

    第二篇　柏林墙兴衰录７５１

    展环境.首先就是它从与联邦德国的关系发展中受益非浅.民主德国常可以得到数额巨大的联邦德国低息甚至无息贷款.在两德内部贸易中，东西马克按１∶１比价结算，此外还免除关税.通过联邦德国，民主德国还可与欧共体各国进行免税贸易，从中得到很多优惠. 在科技项目合作中，联邦德国也给予了民主德国大量的经济与技术援助.其次，民主德国还从经互会中得到了很多利益.通过经互会内部协议，民主德国可以从苏联得到价格低廉的原料与能源，巨大的经互会成员国的市场也促进了民主德国商品贸易的发展.尤其是苏联的大量订贷，也保证了民主德国在造船工业、机器制造工业和光学仪器工业方面的进一步发展.民主德国还通过与经互会成员国间的科技合作建设了大量联合企业，建立起了科技工业部门，更新生产设备与产品质量升级.

    ○第一生产力

    民主德国缺乏资源，劳动力数量不丰，要建设现代化的工业国家，必须依靠现代的科技高素质的人才.民主德国领导人一贯重视先进科学技术在生产中的应用，重视职工劳动素质的提高.民主德国建国初期，在恢复和扩建苏占区科研机构的基础上，新建了一些规模较大的科研机构.但此后科技发展道路曲折.６０年代，由于科技管理体制不健全，科技始终未能发挥应有的作用.７０年代，民主德国明确了科技进步在社会生产中的地

-- 175

    ８５１不要忘记德国

    位，强调从实际出发，科研与生产相结合，把研究与应用放到了同等重要的地位.改进了科研机构和管理体系，增加科研经费，注意培养新生科技力量.进入８０年代后，由于劳动力进一步减少，以及能源、原材料及资源的缺乏与局限，生产力的提高必须依靠现代科技的进步.因此要求科学与生产更有效地结合，为此民主德国制订了长期的发展方案.经过长期的努力建设，民主德国建起了先进完善的科技体系，到１９８９年，已有六个规模较大的全国性科研机构，其中以民主德国科学院为代表，另外还有农业科学院等政府部门所属科学机构，以及设于全国５３所高校的共９００多个科研机构.此外，在工业部门的２００多个联合企业中也有自己的科研机构. 全国在科研领域中的工作人数１９７０年为１２。

    ７１万，到１９８８年已达到了２０多万.基础研究是民主德国科研发展中的重点. 全国各方面科研力量中５０％集中于此，而研究工作的主要领域又集中于经济方面。为大力发展科技，政府也投入了大量经费. １９７１年至１９７５年，科研经费每年平均支出５０亿马克，约占国民收入的３。

    ９％；１９７６―１９８０年平均每年支出６３亿马克，约占国民收入的４％；１９８１年到１９８５年，科研经费收入达到了７５亿马克，占国民收入的４。

    ６―４。

    ８％.到１９８７年，科研经费投入１２０亿马克，比６０年代增长了３倍.以这样的完整的科研体系、强大的科研队伍与大量的科研经费为保证，民主德国的科研成果与科技发展层出不穷.

-- 176

    第二篇　柏林墙兴衰录９５１

    １９７１―１９７５年申请专利的科技发明为２２９７１项，而１９７０年时仅有４５００项.至１９８０年，发明专利已有２６７４１项.１９８１―１９８５年又猛增到了４９７８０项.科学技术方面，民主德国尤其重视发展微电子、计算机、新材料生物工程，核能和微光等高技术，以及广泛推广应用能大量节省人力的自动化设备和电子计算机技术.８０年代大力发展了“长特―卡姆”

    工作台，到１９８７年底计算机的辅助设计和生产工作已达到了４。

    ３７万台. 到１９８年底，增至７３４８９台. 结果，生产时间缩短了一半以上，制图、设计和工程技术人员的劳动生产率提高了５倍. 微电子技术在全国得到广泛应用.８０年代末，民主德国投入使用的电子计算机共有１３。

    ７万台，工业机器人９万多个，办公和个人用计算机极其普及. 每年约有２００多种新工艺投入使用，５０多种新产品投入市场，产品更新率达３０％以上.民主德国的重奖鼓励政策对于德国的科技进步起到了重要的推动作用.国家建立了广泛的集体奖励与个人奖励制度.对于重大发明创造者，国家不仅给予优厚的物质待遇，而且还授予各种光荣称号与奖项.申请专利者就可获得２０万马克的奖金. 这种政策，大大激励了民主德国科技发明的创造，群众性的科研活动蓬勃发展.１９８０年在全国群众性发明创造和技术革新运动中取得成果的人员约占职工总人数的三分之一，被采用的成果有５０多万次，获得经济效益４５亿马克. 这些新技术新发明通过与企业签订的合同得以投入生产，迅速转化为生产力.民主德国还十分重视科技咨询工作. 全国形成以国家科

-- 177

    ０６１不要忘记德国

    技研究委员会，中央科研工作小组，各地科技咨询工作小组为主体的三级科技咨询体系. 各级与各类别的科学研究机构之间保持着密切的联系，同时国内科研机构也普遍与外国科研机构建立了联系.科技的进步要与良好的教育相联系. 民主德国的教育事业位于世界发达国家行列.公民文化水平普遍较高.１９８８年，每万人大学生有７９。

    ４人，专科生１００人. 全部就业人员中，８０％受过系统的职业教育，２０％受过大专教育.各种教育一概免费.教育经费每年增长，其速度超过了国民收入.１９５１年，民主德国建立了第一批１０年制学校，１９５９年制定了基础教育法，规定了１０年制义务教育.１９６５年２月又通过了《统一社会主义教育体系》，建立起完整的幼儿教育到成人教育体系.民主德国很重视幼儿教育，幼儿园遍布城乡各地，９０％以上的儿童都进入了幼儿园.普通教育以１０年制综合技术普及教育学校为基本形式. 在中高年级的学校教育中非常强调学生多科性教育与实际操作能力的培养. 学生在校期间必须学习和掌握，生产劳动方面的基本知识与实际技能.每周有４小时到工厂或农业生产合作社上综合技术课. 毕业生一部分可以进入高级中学学习两年，毕业后经过一年实践锻炼，可以取得大学资格，另一部分可以进专科学校学习两年，毕业后参加工作.１０年制综合技术普及教育学校毕业生中，大约有８５％的人要进入职业学校学习. 学校的教育目的是使学生同掌握高等普通文化知识，优异的政治知识以及多方面的职业知识和熟练技能，以便在生产中运用自如.职业教育又分为普通教

-- 178

    第二篇　柏林墙兴衰录１６１

    育、职业基础教育和职业专门教育三部分.由基础到专业由浅入深地对学生授以基础知识和专业专门知识. 理论教育由企业和地方职业学校承担，实践课由工厂的实习工场或国家负责.职业学校大部分由企业主办，毕业后学生即可在企业中工作.１９８８年民主德国约有近１００所企业和地方职业学校，专职教师１。

    ７万人. 民主德国有５０多所高等院校，在校学生大约有３０万人，高等学校毕业生约占全国人口的１１％以上.教授与副教授１９８８年约有２５００多名.在校大学生不仅免费，每月每人还有２００马克的助学金，成绩优秀者还有高额的奖学金. 高等学校既讲授基础理论知识，也教授高技术，如微电子、自动化、生物工程、信息，光导等高技术.教学与科研、生产紧密结合，注意使学生在科研、发明创造中发挥自己的聪明才智. 民主德国的成人教育机构也自成体系.到１９８９年，民主德国共有业余大学２００多所，企业专科学校１００多所，企业职工培训学校４００多所，４００多名专职教育家和７万名兼职教师. 每年约有１５０万人接受这些机构中的培训.此外，在信息、微电子技术、计算机辅助设计、制造技术、计算机程序应用、办公室计算机软件应用等高科技领域和先进工艺领域，每年也有１２万人左右接受正规高等院校的培训.７０年代以来，民主德国尤其加强了在职干部的教育与培训.对于那些具有高等教育水平的专业干部，主要是要求其选择相关的高等院校进行再学习，对于在职领导干部，主要是在

-- 179

    ２６１不要忘记德国

    中央研究学院及下属的１４个研究学院，进修院进行学习.民主德国非常重视培养师资力量，尊重教师.教师工资高于平均工资，享受优厚的待遇和充分的社会保险.对教育的要求也非常严格. 国家有培训１０年制学校教师的师范院校２９所.民主德国的教育支出在财政支出中也占有很大比重.１９８０年以后，每年教育拨款占国家预算的６％.１９８８年，教育投资达到了１５４亿马克. 从托儿所到成人教育一率实行免费. 重视教育是民主德国经济保持增长和能够执行良好社会福利政策的决定性因素.

    ○人道是，青光更多

    １９７４年１０月人民议院通过决议，把“社会主义生产高速度发展、效益提高、科学技术进步以及劳动生产率提高的基础上，进一步提高人民的物质和文化生活水平”

    ，作为新时期社会主义建设的基本方针.经济政策与社会政策相统一，执行发展经济同改善人民生活水平和一切为了人民的福利的政策作为头等任务.２０年中，民主德国每年投入３０％―４０％国民收入发展福利事业，人民的实际收入增加了一倍，职工工资大有提高.１９６０年职工月工资为５５０马克，到１９８０年增加到１０３０马克.而社会福基金不断增加，实际上增加了职工收入.民主德国注意提高国民的整体生活水平，在职人员每两年晋升一次工资，每次增加６０马克. 主要侵占消费水平较高. 猪肉的人均消费量居世界第１４位，蔬菜消费量居第９位，对于日常生

-- 180

    第二篇　柏林墙兴衰录３６１

    活必需品，如粮食、牛奶、肉、蛋、疏菜，以及某些消费品，如房租、水电、燃料、交通服务等，实行中央控价，价格补贴，几十年保持价格稳定不变. 居民用于这类消费的支出只占总收入的三分之一. 稳定的价格也保证了居民生活水平的提高.此外，民主德国还注意加强住房建设.从１９７１年起，将住房建设作为社会福利纲领的核心，每年投入１０％的国民收入改善居住条件. 到１９８８年，已改建、新建住房２８０多万套，改善了１００多万居民的居住条件.民主德国居民还享受免费教育与医疗保健.幼儿和儿童入托率居世界之首，每千人拥有医生数占世界第１２位，病床数占世界第１１位.民主德国耐用消费品的普及率也很高.１９８８年，平均每百户家庭拥有小汽车５４。

    ７辆、电冰箱１６０台、洗衣机１０７台、电视机１２５台，在同期苏联东欧国家中居于最高水平.

    ○在国际舞台上

    民主德国政府成立后，到６０年代初期，一直围绕解决德国问题，反对联邦德国加入西方集团和重新武装，努力争取盟国早日缔结对德和约，在和平民主基础上实现德国重新统一的问题上. 外交活动的范围也只限于社会主义国家.１９５０年９月，民主德国加入了“经互会”

    ，１９５５年５月，又加入“华约组织”。

    ６０年代初，美苏“冻结”

    了德国问题，面对这种僵局，民主德国改变了关于德国统一的主张，六大后，将外交活动的方向调整到主要谋求联邦德国以及西方大国从国际法意义上承认

-- 181

    ４６１不要忘记德国

    民主德国主权的目标上来.６０年代未到７０年代初，联邦德国放弃了“哈尔斯坦主义”

    ，积极推行“新东方政策”。民主德国大力发展与西方国家间的关系. １９７１年５月，昂纳克执政，开始逐步调整对外政策，主张接近西方，尤其是与联邦德国进行了广泛接触，两国在签订双边协议的基础上，于１９７２年４月，缔结了第一个《基础条约》，建立了正常睦邻关系.此后，许多西方国家开始向民主德国打开大门.１９７３年２月英国率先承认了民主德国，并与民主德国建立外交关系. 这一年９月１８日，民主德国加入了联合国.至此两年多时间里，民主德国已与世界上１００多个国家建立了外交关系，包括西欧绝大部分资本主义国家.１９７４年１０月，民主德国与美国正式建交，其后又与２０个国家建立了外交关系.面对８０年代新形势，民主德国在１９８６年又提出了对外政策的新目标与方针，提出要争取世界的和平，限制军备和裁军，避免一切核战争，阻止太空军事化，清除核武器，并通过各国间的合作消除对抗，努力加强与苏联和其他社会主义国家间的联盟，努力与资本主义国家和平共处等.４０年来，民主德国奉行了与世界所有主张维护世界和平、裁军和国际合作的力量进行对话与合作的政策，到１９８９年已与１３３个国家建立并保持了外交关系，同时也参与了许多国际组织的工作.

-- 182

    第二篇　柏林墙兴衰录５６１

    三、故国不堪回首月明中

    民主德国从１９４９年建立到１９８９年的最终归并西德，经历了４０年的风雨.这４０年中，民主德国坚持中央集权的计划经济体制，并取得这一体制下最大的成就.其经济发展水平与居民生活水平都是社会主义国家中最高的，但是研究民主德国经济与社会建设，还是与西方发达国家存在巨大差距，尤其是面对７０年代以来西方阵营的和平演变，内、外因素的综合影响导致了民主德国的政局剧变.７０、８０年代，东西方关系缓和，又与西德关系走向正常化，西方国家对民主德国开始施加“政治，意识形态和经济上的压力”。西方加紧的“和平演变”

    攻势，戈尔巴乔夫“新思维”

    的影响，东欧诸国８９年的演变等等国际因素，都促使了民主德国局势的急剧变化，但是究其根本，民主德国本身内部因素才是导致剧变的关键.民主德国长期实行苏联式的高度集中的计划体制，国家９８％以上的经济活动都纳入计划之中，这种权力集中，依靠行政手段、排斥市场调节、单纯计划管理的经济体制，严重束缚了生产力的发展. 在这种集中计划体制下，价格体系扭曲、信息传递失真、资源配置不合理，到８０年代后期，计划体制的潜力就已挖尽，国民收入逐年减少.民主德国与联邦德国相比各方面都存在着很大差距.在经济上，民主德国对苏联、东欧的依赖也过深. 由于重

-- 183

    ６１不要忘记德国

    点发展与经互会内成员国间的经济合作，使得民主德国经济发展严重脱离了世界经济，使其经济、科技脚步落后于世界先进水平. 民主德国的外贸７０％是针对成员国的，这种内部交流往往是低水平的，缺少竞争机制.而经济一体化又主要局限于生产领域的专业性协作，高科技难以交流和发展. 到８０年代后半期，由于民主德国长期忽视对外开放，其产品已很难出口国际市场.僵化的经济体制增加了国家的财政负担，也造成了市场供应的紧张.由于许多消费品价格几十年不变，教育与医疗免费等社会福利制度，民主德国背负了沉重的财政补贴的负担.低物价与确定物价根本上违背了价格规律与经济规律.此外，民主德国８０年代以来背负的沉重的内债、外债也造成了国家经济发展的严重困难.列宁指出“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西.”

    民主德国生产率水平上的差距与经济建设中的失误，才是导致公众要求统一，否定社会主义制度的根本因素.

-- 184

    第二篇　柏林墙兴衰录７６１

    第七章　走向统一

    ４０年来，统一，是整个德意志民族所渴求的，但从来就被认为是一个美好的梦想，只能留给后人去解决.二战后，德意志的分裂意味着欧洲的分裂，世界的分裂.维护这种分裂一直被认为是维护“欧洲和平”

    即雅尔塔体系的核心内容.然而，历史是富有戏剧性的.当它的车轮驶入９０年代时，由于东西关系，特别是苏联对西方的关系不断的缓和，以及苏联、东欧所发生的深刻变化，统一问题似乎一夜之间被提上日程，并以火箭般的速度向前推进.从１９８９年联邦总理科尔提出全德统一的十点计划，到１９０年１０月３日的“复国大典”

    ，总共不到３６０天，其进展之快超过了当初任何一个最乐观的人的估计.统一的实现，是战后欧洲历史发展的一个重大转折.它标志着以德国分裂为基础、苏美分治为特征的“雅尔塔格局”

    的解体，对今后欧洲乃至世界的发展有着深刻的影响.

-- 185

    ８６１不要忘记德国

    一、柏林墙的崩溃

    ○不了情

    在冷战氛围下，两德关系固然取决于东西集团的斗争和妥协，政府在关于统一问题上的主张也不断变动，但民族的纽带却斩不断，理还乱.柏林墙从根本上说只是一个地理上的障碍物，从７０年代起，两德之间人员的往来不断扩大，在经济、科技等领域的合作质量不断提高，即使在东西关系出现紧张时，两德也享有自己的“小缓和”。

    联邦德国为维系民族感情，到８０年代平均每年以不同的名义和形式向民主德国提供的各种款项即达２０多亿马克.从１９８７年，还给每个到联邦德国旅行、探亲的民主德国人员１０马克的“欢迎金”

    ，东德人在联邦德国乘坐公交工具减价５０％等一系列优惠政策.民主德国虽然担心扩大人员往来会给它带来消极影响，但为了那坚挺的西马克，因此在人员往来问题上总是不断有所放松.从１９８２年到１９８７年的五年间，由联邦德国到民主德国探亲访友的人总计达２００万，由民主德国到联邦德国观光游览的人也有１２００多万，充分体现出一个民族不可分割的血脉.

-- 186

    第二篇　柏林墙兴衰录９６１

    ○城门失火，祸及池鱼

    １９８９年起，苏联东欧情势陡变，民主德国也不例外.从而为德国统一提供了历史性契机.１９８９年春夏，波兰、匈牙利和捷克斯洛伐克等东欧国家的政局急剧变化.波兰团结工会在大选中获胜，组成了由马佐维耶茨基领导的非共产党政府；匈牙利社会主义工人党则从２月份放弃执政党的地位，准备举行全国自由选举. 所有这些，给号称“社会主义样板”

    的民主德国带来了巨大的冲击.民主德国人心思变，局势陡转. 这一年５月２日，匈牙利边防军开始拆除与奥地利边境上的警报系统，为东德人绕道匈、奥奔向联邦德国打开了一个缺口. 从这时起，西逃的民主德国人与日俱增，成百上千的民主德国人涌入联邦德国驻匈、捷、波等东欧国家的使馆寻求政治避难.在一系列讨价还价之后，东欧各国作出反应：匈牙利宣布废除１９６９年同东德订立的《关于禁止对方无有效证件公民去第三国的协定》捷克斯洛伐克和波兰则干脆用专列向联邦德国送走民主德国“难民”。

    在一片呼吁声中，昂纳克政府被迫放宽限制，决定公民可以申请直接去联邦德国，不必经第三国.

    ○墙倒众人推

    １０月７日是民主德国建国４０周年国庆日.这一天，在东柏林、德累斯顿，莱比锡等大中城市，一齐爆发了大规模的游

-- 187

    ０７１不要忘记德国

    行示威，要求“民主、自由和人权”。

    昂纳克在国庆讲话中则强调，民主德国将继续坚持社会主义道路，“永远前进，绝不后退”。

    但是，参加庆祝活动的苏联领导人戈尔巴乔夫却对此大唱反调. 他一方面表示支持民主德国政府，另一方面又加紧推销“民主社会主义”

    新思维，敦促民主德国改革.他在电视讲话中说：“谁晚了，谁就会受到生活的惩罚.”

    在苏联的这种姿态下，东德内部改革的呼声越来越高；昂纳克受到猛烈抨击，局势逐渐失去控制，不得不于１０月８日宣布“因健康原因”

    辞去党内外一切职务.

    ○风雨飘摇时

    新当选的第一书记克伦茨表示承认党“对东德社会发展实质的估计不够现实，没有及时得出正确结论”

    ，称民德正在出现转折.１０月２９日，在东柏林市的群众大会上，第一次正式提出了拆除柏林墙的要求.１１月４日，举行了五十万人的大游行，这是东欧历史上规模最大的示威活动.这一天，捷克斯洛伐克在民德政府同意下，打开了进入西德的边界. 次日周末，竟有２万多民主德国人利用各种不同的交通工具，甚至以步代车，经捷德边界进入联邦德国.风雨飘摇之中，民主德国和政府束手无策.１１月７日，部长会议总辞职. 事隔一天，政治局总辞职.１１月９日晚，历史性的崩溃开始了.政治局委员，政府发

-- 188

    第二篇　柏林墙兴衰录１７１

    言人沙博夫斯基在记者招待会上说，党中央已作决定，私人可以在任何条件下申请出国旅行，并将很快得到批准.东柏林市民在从广播、电视上得知这一消息后，疯狂的拥向柏林墙. 晚上２２时，勃兰登堡大门开启，成千上万的人不受阻碍的涌向西柏林.历史转了个不大不小的圈子后，终于又回到原地.开放柏林墙和两德边界之举在世界各国引起强烈反响.联邦德国总统魏茨泽克认为，这是一个“激动人心的时刻”

    ，科尔立即中断在华沙的访问返回波恩召开紧急内阁会议.从１９５７年到１９６６年一直担任西柏林市市长的勃兰特激动得老泪纵横，感谢上帝终于让他活到了柏林的“伤口重新愈合”

    的这一天.美国总统布什认为这是“一件引人注目的大事”

    ，撒切尔夫人希望这是“拆除柏林墙的第一步”

    ，密特朗说他为“欧洲自由的进步”

    而感到高兴.苏联和其他东欧国家也纷纷表示欢迎，苏联外长谢瓦尔德纳泽称，民主德国开放柏林墙是一个“正确的，合乎时宜的决定”。

-- 189

    ２７１不要忘记德国

    二、十点计划

    ○统一攻势

    民主德国宣布开放边界后，首先把联邦德国国内关于统一问题的谈论推向了一个前所未有的热潮.从政党领袖，内阁要员到普通百姓.都在谈论着这意味着什么，如何发展两德关系，统一后德国走向何方等问题.面对这种情况.科尔于１９８９年１１月２８日在议会发表讲话时，从存在两个拥有主权的德意志国家出发，就如何逐步实现统一问题提出十点计划.该计划一经公布，立即在两德引起强烈反响，成为政坛上的一个中心议题.十点计划首先从大批民主德国人涌入联邦德国和西柏林的现实情况出发，提出联邦德国准备向民主德国提供各种援助，特别是人道和医疗援助；建议两德共同设立一笔外汇基金，作为民主德国公民到联邦德国旅行的外汇需要，联邦德国将为此作出贡献，但前提是民主德国从签证、交通和货币兑换等方面为联邦德国公民进入民主德国提供方便，以实现一种尽可能不受阻碍的“双向旅行”

    ；提议两德全面开展经济、科技和文化合作，条件是民主德国进行彻底的政治和经济改革，并举行“自由选举”。

    在此基础上，十点计划接着提出了实现统一的三个步骤.

-- 190

    第二篇　柏林墙兴衰录３７１

    第一，科尔宣布将接受民主德国总理莫德罗１１月７日在民主德国人民议院讲话时提出的关于建立两德“条约共同体”

    的想法，主张在经济、科技等领域全面组成联合委员会；第二，在继续拥有一定主权的两个德意志国家之间建立某种“邦联”

    ，即建立一个经常协商和协调的政府委员会，一些专门性的联合委员会和一个共同的议会机构，这一步是至为关键的一步，对统一具有决定性意义；第三，逐步向成立统一的中央政府过渡，最终实现国家的完全统一，消除一切分裂状态.德国统一问题是欧洲的神经.十点计划中，后五点都是从不同方面阐述和解释西德关于未来德国地位问题，表示要把两德关系的发展纳入总的东西关系和欧洲联合的进程之中，西德将无条件地尊重欧洲各国的领土完整和安全，承认战后欧洲边界；积极参与欧共体建设，并主张开展全欧洲的合作；继续推动欧洲安全进程，加速欧洲裁军等.这一计划提出后，在两个德国反应都很强烈，联邦德国几乎举国上下一致拥护.据当时联邦德国电视二台调查，要求向民主德国提供援助的人占９１％，支持与民主德国统一的人占８９％. 在民主德国，反应同样如此，但政府和公众的心情复杂而矛盾. 执政的统一社会党和政府都明确表示拒绝科尔计划，指出十点计划“既不符合当前的现实，又容易造成错误”。

    民主德国还指责科尔无视两德关系《基础条约》和赫尔辛基文件所规定的两德各自具有的独立性和主权，强调保持两德现状有利于欧洲的安全与稳定.

-- 191

    ４７１不要忘记德国

    但是，民主德国对科尔的经济诱惑表示了极大的兴趣，１９０年１月２８日，民主德国各党派举行“圆桌会议”

    ，一致决定大选.莫德罗随即赴苏联访问，同戈尔巴乔夫会晤.戈尔巴乔夫明确表示，“德国人有权统一，……原则上没有人对此有怀疑. 时代本身正在加快这一进程，并给它以推动.”

    ２月１日，莫德罗即以《德国，统一的祖国》为题提出了实现统一的“四阶段方案”。该方案未再提民德的“主权”

    与“独立”

    问题，明确主张先与西德组成“条约共同体”

    ，尔后建立各自还拥有一定主权的“邦联”

    ，再向联邦机构移交权力，最后举行全德选举，成立一个政府，首都设在柏林.从最终目标看，这个方案与科尔计划没有本质区别，甚至规划的更为具体.区别的主要所在是，莫德罗要求统一后的德国应当中立或非军事化，而科尔则把留在北约和欧共体内作为统一的前提.莫德罗的方案表明，民德在统一问题上的立场发生了转折性变化，已由反对统一转为赞成统一. 至此，两个德国都把统一问题正式提上日程.

    ○相煎何太急

    科尔急于实现统一，并且极力争取在１９０年内完成. ２月７日，联邦内阁通过决议，成立了以他为首的“德国统一”

    内阁委员会，专门研究与统一相关的货币联盟、经济改革事宜、科尔把建立货币联盟视为实现统一的核心.同一天，内阁通过了他提出的，关于立即开始货币联盟及经济改革谈判的建议.２月１０日，科尔又亲临莫斯科，就统一

-- 192

    第二篇　柏林墙兴衰录５７１

    问题与戈尔巴乔夫会谈，用马克打通了苏联的关节.会议公报指出：德国统一应由德意志人民自己去解决，由他们自己选择以任何国家形式，在任何时候，以何种方式、速度实现统一. 这次访问，使科尔从莫斯科取回统一的许可证.在这种情况下，民德总理莫德罗于２月１３日对西德进行了访问，引起人们的普遍关注. 两德总理在波恩进行了会谈，双方表示要在欧洲范围内实现德国统一的目标，并商定成立共同委员会来商谈两国建立货币联盟和经济共同体的事宜.记者招待会上，科尔声称统一进程将置于“全欧洲进程和东西方关系的进程之中”

    ，莫德罗强调必须“分步骤地，慎重和现实地”

    实现两德统一的目标，并把这一进程置于欧洲进程之中.实现两德统一的主要内部问题是统一还是吞并.对此，两德领导人存在原则上的分歧.科尔主张，以西德基本法第２３条规定的“随着管辖范围的增加”

    还将延伸到德国其他部分为基础，由民德各地宣布加入西德，完成统一.这实际上是要把联邦德国基本法的效力范围扩大到另一个主权国家，将民德并入西德. 因此，科尔反对制定新宪法.他在３月５日的声明中称，民主德国应干脆采用波恩的宪法和法律. 他说：对我们来说，通过未来的道路显然就是第２３条的道路.这一主张遭到民主德国的反对. 民社党总书记居西强调必须保持民主德国的独立性，反对来自外部对民主德国内部政治生活的干涉. 莫德罗指出，两德应该实现统一，而不是合并或者一方吞并另一方；建立经济货币联盟不能操之过急，要进行充分的准备.

-- 193

    ６７１不要忘记德国

    莫德罗于３月２日还分别致函科尔和戈尔巴乔夫，强调两德建立货币联盟，经济共同体，以实现统一，但都不能对民主德国现行所有制提出异议. 他在致科尔的信中要求用法律形式来保障民主德国现行的所有制制度；在给戈尔巴乔夫的信中希望作为四强之一的苏联，运用其国际影响，支持民主德国的这一立场. 然而，在马克、美元的作用下，这种“过渡总理”

    的声音太微弱了.

    三、“２＋４”

    会议

    ○几家欢乐几家愁

    两个德国的出现是第二次世界大战后欧洲分裂为两大对立的联盟的产物，一个强大而统一的德国必然改变在欧洲大陆划分势力范围的“雅尔塔格局”

    ，打破北约和华约的力量对比.德国的统一是一个高度敏感的问题，这不仅影响到欧洲格局，而且也会影响世界格局；不仅关系到德意志人民的未来，而且关系到邻国的利益.鉴于两德统一大势所趋，苏美英法四大国感到继续维持现状，不仅阻挡不住德国统一，而且只能引起两德的反感，因而不得不在打着各自的“小算盘”

    的同时，调整政策，作出现应反应.苏联在统一问题上先是反对，继而赞同，后来发展到支持

-- 194

    第二篇　柏林墙兴衰录７７１

    有条件的统一.莫斯科反对统一，是因为它担心统一后的德国将打破北约和华约的军事均衡. 苏联在民德驻有３８万军队，民主德国是东西对峙的前沿，更是华约的支柱，一旦统一，很可能是联邦德国吞并民主德国，这样北约就可能将其前沿大大东移，对苏东造成重大威胁.２月２１日，戈尔巴乔夫强调，德国统一不应损害欧洲合作的积极成果，不应打破欧洲均势，华约和北约的作用的变化以及外国在欧洲国家驻军问题不可分割.３月６日，他在接见莫得罗时又声明，把统一后的德国列入北约组织是不能接受的，任何吞并民主德国的图谋和造成“既成事实”

    的政策都是不负责任的，德国统一必须考虑到四大国和其它邻国的利益和要求，必须无条件地承认现有边界和放弃任何复仇主义的领土要求，不得打破欧洲已形成的均势.科尔的十点计划也并没有引起苏联的兴趣. 但随着民主德国局势和民主德国本身对统一的态度的变化以及德、美英等财政诱惑和政治压力的加强，苏联迅速改变了自己的立场.戈尔巴乔夫转而强调“德国人有权统一”

    ，并表示苏联对此不持异议. 但他也强调，统一后的军事、政治地位问题不能撇开四大国.作为北约盟主的美国，一贯表示支持德国统一. 布什认为，统一是一个由德国人民自己决定的事情.十点计划发表的当天，美国国务院就发表声明，表示支持，认为这是美德两国“长期以来一直争取的目标”。与此同时，贝克提出了四个条件：必须实行自决原则；必须在西德继续同北约和欧共体保持

-- 195

    ８７１不要忘记德国

    联合的条件下实现统一，“不应以中立换取统一”

    ；统一是“和平的，渐进的”

    过程，要有利于欧洲稳定；承认战后欧洲各国现行边界.美国人还要求，苏联在德国领土上的军事存在应尽量减少甚至取消，但美国必须继续在德国驻军.这些主张反映了美国的复杂心情，既是为了对付苏联的军事威胁，又抑制统一后的德国军事膨胀，从而保持了美国在欧洲的利益. 贝克在２月１８日说，德国统一的最保险结果是建立一个牢牢扎根于北约组织之中的德国，这将使它既保持同西方的联系，又在军事上受到约束.美国认为，如果统一后的德国保持中立，则势必脱离北约，北约也就失去了存在的意义，美国及其盟国就会面临苏联的威胁.维持“大陆均势”

    不让任何人“主宰欧洲大陆”

    ，是几百年来英国欧洲政策的核心.从根本上说，英国不愿意看到德国重新成为一个统一而强大的国家. 甚至当苏美已采取比较灵活的态度时，撒切尔首相还说统一“尚未提上日程”

    ，甚至一度明确表示英国反对德国统一.在莫得罗访苏并提出“四阶段方案”

    后，撒切尔夫人于１９０年２月６日在英国下院说，既然戈尔巴乔夫已承认德国统一不可避免，她也就“没有理由再保留了”

    ，但她“反对匆忙统一”

    ，认为需要有一个“合理的过渡期”

    ，以避免可能出现的各种危险.为此，她主张要建立一种由主权国家组成的力量与统一的德国相抗衡. 基于这些考虑，英国对德国统一的开价是：继续留在北约内；美国和其他北约成员国继续在德国驻军；在德国存放核武器.

-- 196

    第二篇　柏林墙兴衰录９７１

    英国是既要利用北约组织约束德国，同时又企图借助美国在欧洲的军事存在，增加欧洲安全系数.法国对德国统一疑心重重.历史上，法德两国是世仇. 从拿破仑横扫欧洲大陆开始，法德数度交恶，积怨甚深.特别是本世纪以来法国两次遭到德国入侵，仇深似海.从现实看，德国统一后国力进一步增强，政治地位明显提高，必将使法国在欧洲大陆的主导地位受到极大影响. 因此，法国不愿看到甚至反对德国统一.１９８９年夏秋，统一问题出现端倪之际，迪马外长就说，德国的分裂是由战后一系列国际条约决定的，要改变这些条约为时尚早.柏林墙开放以后，法国国防部长舍韦内芒毫不掩饰的说：“重新统一后的德国将是一个非常强大的国家，这对法国将是一个极大的危胁.”

    政界人士也纷纷表示担心德国在统一后使法国丧失其在欧洲大陆的主导地位，把法国在地域上和政治上的中心角色拱手让给德国.但从另一方面讲，维护法德特殊关系，保持“巴黎――波恩轴心”

    的长期苦心经营的友好关系，对法国也极为重要.要想保持巴黎在欧洲的地位和作用，离不开波恩的支持，因此、法国无法直接出面反对统一，不得不在表面上表示支持统一.密特朗曾说“德国人要求统一的愿望是合法的”

    ，表示将“无保留的支持德国统一，但背后则采取迂回、包抄的作法，力图拉拢苏、英，阻止、延缓德国统一进程.其一是与美国和欧共体国家磋商，提出一些限制性条件，如强调德国统一不得优先于欧洲统一，应在欧洲合作的框架内实现德国统一，但又提出

-- 197

    ０８１不要忘记德国

    二者必须同步进行；其二是希望通过苏联、民德牵制统一进程.十点计划提出后一周，密特朗即飞基辅与戈尔巴乔夫商讨对策.１９８９年１２月，科尔访问民主德国以后，密特朗又赴东柏林，对民主德国进行了三天访问，签订了一系列经济、工业、文化合作协定，这是访问民德的第一个西方三大国元首.密特朗强调：统一不能把战后形成的现实一笔勾销，而应当在有秩序的轨道上进行，并且使整个过程不危及欧洲的稳定. 为此，德国统一应和欧洲统一联合起来，并且首先加强欧共体和一体化的进程，在保持欧洲稳定的基础上和征得邻国同意的情况下进行.法国在强调要加速欧共体一体化进程的同时，也积极支持东欧国家在德国统一问题上的某些要求，希望对德形成一种集体的牵制力量. 因此，法国主张统一后边界不可改变，反对德国中立化，要求美国在德国保留驻军. 对法国的立场，联邦德国《世界报》归结为一句话：尽一切努力使之不脱离欧洲的轨道，即努力使德国不再第三次成为战争策源地，只能建立“欧洲的德国”

    ，不能建立“德国的欧洲”。

    对德国的其它邻国来说，最敏感的是战后边界问题.波兰在这方面表现尤为突出.波兰在历史上曾长期被德国占领，也是第二次世界大战的最大受害者之一.德国统一问题提出来以后，在波兰引起严重不安，因为波兰西部的奥得――尼斯河边界一直未被西德当局承认.这一边界是战后召开的波茨坦会议上划定的，但没

-- 198

    第二篇　柏林墙兴衰录１８１

    有确定是最终分界线，至于最终分界线应未来的和会解决.这条分界线将原属第三帝国的土地划出１０万平方公里给波兰，作为波兰划给苏联的领土损失的补偿.１９５０年７月６月，民德和波兰订立条约，承认奥得――尼斯河边界线为德国的永久性东部边界线，但联邦德国认为这条线只是临时性的行政边界. １９７２年联邦德国和波兰签订条约，只承认奥德――尼斯河线为波兰合法的和不可侵犯的边界，但拒不承认这一边界的最终性质，认为只有统一后的德国才有权就边界作出最后的裁决.目前，波兰１３的国土和８５％的海岸线均属战前德的领A土. 科尔对波兰西部边界开始之时态度暖昧，不肯作明确表态. 波兰担心，德国统一后提出恢复原边界，必然会危及其领土完整和国家安全. 波兰总理马佐维耶茨斯基多次要求两德议会同波兰草签有关确保现有边界的协议，并作出法律保证.波兰总统雅鲁泽尔斯基强调，保证国家边界是波兰生死存亡的大事. 波兰领导人为此频频出访苏、法、美英等国开展外交活动，确保边界安全.波兰的立场受到了苏美英法及其他欧洲国家的一致支持.在波兰要求和国际社会的压力下，联邦德国政界内部对波德边界的立场也出现了分歧. 联邦议院就承认波兰西部边界问题展开讨论，３月８日通过了执政联盟提出的提案，主张在民德选举后两德政府合议会尽快发表一项声明，明确表示德国人“无论现在和将来”

    都不会通过提出领土要求来侵犯波兰人民在稳定的边界内生活的权利，边界问题由全德政府和波兰政府签订条约加以解决.这一决议受到波兰政府的欢迎.

-- 199

    ２８１不要忘记德国

    当然，具体的解决仍有待于四大国与两德的讨价还价.

    ○解铃还需系铃人

    为了解决德国统一的诸多外部问题，两德和四大战胜国于１９０年２月１３在渥太华共同制定了被称为“外交杰作”

    的“２＋４”

    方案，即先由两德商讨解决与统一有关的“内部”

    问题，以此来表示统一是德国人自己的事情；再由两德同四大国一起解决与统一有关的“外部”

    问题.这个方案的制定对两德统一的实现具有重大的历史意义，一是表明四强共同认可了“德意志人有权统一”

    ，并接受两德业已开始的统一进程；二是表明四强已改变了它们或明或暗反对德国统一的长期传统，并把如何解决德国统一问题也提上各自的议事日程.５月５日是波恩传统的“莱茵烟花节”。

    １９０年的这一天，波恩人迎来的照例是莱茵河上空绚丽多彩的烟花，然而送走的却是一个极不平常的日子.为了制定新的国际条约或协定，确认德国人在被人为地分裂整整４５年后重新获得统一，第一次“２＋４”

    外长会议在此召开.继２月１３日六国外长在渥太华一致确认德国人有权统一，并制定了解决统一内部和外部问题的“２＋４”

    方案后，六国外长再次确认了德国人有自己决定自己命运的权利，为统一进一步开放了绿灯. 通过会谈，六国外长达成了一致意见：德国统一应当“有秩序地、毫不拖延地继续进行.”

    苏联外长谢瓦尔德纳泽也表示，他的国家愿意为德国早日统一而努力.

-- 200

    第二篇　柏林墙兴衰录３８１

    六国外长提出了一个与两德内部统一速度大体一致的时间表，决定６、７、９月份分别在东柏林、巴黎和莫斯科举行外长会谈，议题为“德国统一后的结盟和建立欧洲安全结构的办法，以及战后边界特别是德波边界问题和如何结束四大国对德国的权力和义务.六国外长一致同意在整个”２＋４“

    会谈结束时制定出一个完整的文件，把统一包括的领土范围、军事政治地位、军队及国际义务等都用国际条约的形式加以规定.但是，波恩会谈仍然存在一些深刻的分歧，如统一后的联盟归属问题，欧洲新安全体制等，主要是苏联想借机捞取更大的利益. 然而，由于两德内部统一的迅猛推进，在解决外部问题时，两德观点越来越趋向一致，“２＋４”

    实际上成了“１＋４”

    甚至“１＋３＋１”

    ，苏联越来越孤立，谈判地位十分不利，在一些重大问题上只好不断让步.１９０年９月１２日，漫长的马拉松会谈结束了.两德和四大国外长在莫斯科签订了《最终解决德国问题的条约》。条约序言指出，该条约是六国外长根据２月１３日在渥太华公布的“２＋４”

    方案，经过５月５日在波恩，６月２２日在柏林，７月１７日在巴黎和９月１２日在莫斯科举行的一系列会谈而达成的.主要内容如下：（１）

    形势与意愿. 序言指出，欧洲局势发生了历史性的变化，这种变化使欧洲大陆的分裂状态有可能消除；欧安会最后文件确定的原则，为在欧洲建立公正和持久的和平秩序奠定了稳固的基础，因此，六国愿意不把对方视为敌人，并准备为建立信任和合作关系作出努力.序言强调，由于德国将统一为

-- 201

    ４８１不要忘记德国

    一个民主与和平的国家，四大国对柏林和整个德国拥有的权利和责任将失去意义，因此愿意就最后解决德国问题达成协议.（２）

    领土和边界. 条约第一条规定，统一后的德国领土只包括目前边界以内的两个德国和大柏林市，确认保持现有边界的最终性质，是建设欧洲和平秩序不可缺少的因素，责成统一后的德国同波兰签订一项具有国际法约束力的边界条约，现在和将来都不对任何欧洲国家提出领土要求.为此，两德保证在统一后的新宪法中不包括与这一原则不符的任何条款.（３）

    军备.两德重申统一后的宪法中将不允许从事任何旨在破坏国家之间和平关系的行为，放弃制造、拥有或控制核子、生物及化学武器，保证在三、四年内把统一后的德国武装力量减少到３７万. 条约还规定，在苏军撤出民主德国地区之前和以后，任何非德国部队和核武器（含运载工具）

    均不得进驻该地区，美英法原驻西柏林军队可继续驻留，但其数量和装备不得超过目前水平，不得向柏林引进新的武器种类. 这说明，西方对苏联的安全利益给予了比较充分的照顾.作为条约的附件，两德外长还以函件的形式向四大国表示，统一后的德国将尊重并不触动１９４９年两德建国前战胜国对德国财产的处理，保护在德国土地上的反法西斯纪念碑，制止纳粹势力抬头等.这一条约的签署为两德最终统一铺平了道路，具有特殊的重要性.民主德国总理兼外长德梅齐埃称条约是“战后欧洲签订的最重要的条约之一”

    ，民主德国“最终走上了它的公民所选择的道路.”

    根舍外长表示，统一后的德国将把它从此获

-- 202

    第二篇　柏林墙兴衰录５８１

    得的对内对外的全部主权理解为是对欧洲的义务，对德国人来说，统一意味着更大的责任，而不是追求更大的权力.“

    科尔的顾问，西德当代著名历史学家施蒂默尔把条约的签署同１８１４―１８１５年的维也纳大会作了大胆的对比，认为：“今天也同维也纳大会时一样，也是处在历史经验的顶峰，理智要求原谅和遗忘，……和平秩序只有在即无战胜者也无失败者的情况下才能出现.”

    四、最后的冲刺

    ○过渡政府

    在联邦德国的暴风骤雨般的统一攻势和国际社会的支持下，德国统一进入了最后冲刺阶段.１９０年３月１８日，民主德国举行首次“自由选举”。

    由于时值两德统一的关键时刻，这一切尤为引人注目.前往采访的外国记者多达３００人，现场报道的外国电视台、广播公司近８０家，其盛况犹如奥运会.民主德国政府还向欧安会最后文件的所有签字国发出邀请，邀请它们派人参观选举.欧洲议会，波兰派出了代表团，其它国家也派出了观察小组，参选党派和组织共有３３个，在组成选举联盟后为２０个，不管是新党还是老党，一律高举统一旗帜.除极少数左翼党派组织反对统一外，绝大多数党都把竞

-- 203

    ６８１不要忘记德国

    选题目由是否统一转为如何统一，以此争取选民.３月１８日这天，全国天气晴好，选民们积极踊跃，热情高涨，投票率高达９３。

    ２％. 最终统计结果是：得到联邦德国大力支持的“德国联盟”

    获胜，共获得４８。

    １５％的选票，在４００个议席中占有１９２席（其中基民盟得票４０。

    ８％，１６３席；德社盟６。

    ３２％，２５席；民主觉醒０。

    ９２％，４席）

    ；原执政的民主社会主义党得票１６。

    ３％，占６６席.选举结果一公布，基民盟主席德梅齐埃立即表示他将出面组阁，于是同“自民盟”

    商谈，很快达成联合组阁协议. 两个联盟共得票５３。

    ４３％，在４００个议席中占有２１３席. 为了修改民德宪法，以便按西德基本法第２３条加入西德，实现统一的捷径，需２３多数，因此又拉上了社民党，组成大联合政府. A４月１２日，人民议院以２６５票赞成，１０８票反对，９票弃权的绝对多数选举基民盟主席德梅齐埃为总理，至此新政府正式宣告成立.从４月１９日德梅齐埃内阁的施政纲领和人员组成来看，民德新政府主要有以下三个特点：第一，它是一个真正的大联合政府，拥有７５。

    ２７％的选票，４００个议席中的３０１席；第二，教会背景浓厚，新政府成员中有５人是职业律师，总理德梅齐埃与教会关系密切；第三，也是最重要的一点，它是以“尽快统一为目标”

    的新政府，这使科尔如愿以偿. 一是参与执政的各党在统一问题上没有重要的原则分歧，而仅仅是在如何统一特别是统一速度上有些不同设想；二是各党达成的“执政联盟协定”

    和德梅齐埃的施政纲领的核心内容都是一个，即赞同根据西德基本法第２３条加入西德，一切向西德标准看齐.

-- 204

    第二篇　柏林墙兴衰录７８１

    新政府使统一的步伐大大加快了. ４月２４日，德梅齐埃作为总理到波恩与科尔进行首次会晤，两德结合进入质变阶段.

    ○第一“国家条约”

    ３月２８日，联邦银行提出了实现经济统一的货币联盟东西马克兑换率的建议.４月５日，科尔政府就把两德经济货币和社会联盟的最初草案提交民主德国. 早在民主德国开放边境之初，为了更好地利用联邦德国经济力量来改善经济状况，稳定局势，莫德罗政府曾就这一问题提出一系列设想，与西德磋商，双方成立了专家委员会.货币统一被看作是实现经济和社会统一的关键，而确定比价又是建立货币联盟的核心.因此，从３月开始，两德围绕东西马克比价问题展开了激烈的争吵，其焦点是如何既改善民德公民的生活，又不增加西德公民的负担.在一系列讨价还价之后，终于达成了一致意见，５月１２日最后就建立“货币经济和社会联盟”

    的一揽子条款达成协议，形成了第一个“国家条约”

    ，即经济统一条约. ５月１８日，在波恩总理府前总理阿登纳的办公室中，两德财长正式签署了这一条约，双方总理、部长及其它高官出席了签字仪式. 科尔在签字仪式上说，这个条约的签字之日也就是“一个自由、统一的德国诞生之时”。德梅齐埃则表示，条约的签署将使两德统一的进程“不可逆转”。

    该条约内容极为广泛，明确规定统一两德货币，把西马克

-- 205

    ８１不要忘记德国

    引入东部，作为唯一合法的支付手段，东马克退出流通领域；西德联邦银行同时成为民德中央银行，并在民德设立１５个分行，民德国家银行届时予以解散；民德公民的工资、养老金、奖学金、各种租金按１比１发西德马克，个人存款则按不同年龄档次按一定比例兑换.规定将社会市场经济引入东德，使之实行私有化，鼓励竞争.条约的正式签署是两德统一进程取得的第一个实质性进展，它标志着民主德国４０多年来的政治、经济和社会制度从此发生根本性变化.进入盛夏的１９０年７月，当其他欧洲人照例开始去消暑度假时，德国人却在为统一的到来而忙碌.从７月１日起，两德建立货币、经济和社会联盟的第一个国家条约生效.民主德国如同联邦德国一样使用西马克，两德边界也从７月１日起全部取消检查，凡是有碍交通和人员往来的地段的柏林墙亦已全部拆除.这种局面当然使所有德国人感到高兴，但也不无忧虑.喜的是，在整个兑换西马克过程中未出现大的波动，秩序很正常；民主德国人拿到西马克后，也未象人们先前估计的那样涌入商店抢购西方物品；至于西马克，在突然增加１０％的发行量后并未贬值，而是继续保持坚挺.联邦德国人主要担心两德货币经济和社会统一后给他们增加负担. 究竟联邦德国要为统一付出多大代价，才能使民主德国的生产、收入、就业等指标接近联邦德国水平，没有人能说的清楚.

-- 206

    第二篇　柏林墙兴衰录９８１

    ○第二“国家条约”

    ７月６日，两德又开始就实现政治统一的第二个国家条约进行谈判，主要任务是：规定统一的原则、方式和时间；确定统一后的政治和社会制度；统一两德的各种国内法和国际条约、协定等.最终目标是，通过谈判和签署这一协定，把两德从国家形态和基本制度上统一成为一个国际法意义上的国家.尽管两德已经走上经济统一，对实现政治统一的原则、方法也基本取得一致意见，外部问题的解决不断推进，但在谈判过程中仍然充满矛盾和斗争，有时甚至十分激烈.经过紧张谈判，特别是民德８月２３日正式决定将在１０月３日加入西德，实现统一后，双方迅速达成协议. ８月３１日，在东柏林菩提树下宫签署实现两德统一的第二个国家条约，亦称“统一条约”。

    民主德国总理德梅齐埃出席签字仪式并讲了话，高度评价这个条约，称之为“战后德国史上最重要的条约之一”。

    科尔因故未能到场，但也发表谈话称，这是“一个历史性的事件”。

    两德各主要政党和舆论都对条约表示欢迎，有的称之为两德统一的“里程碑”

    ，有的称之为一个统一、强大的德国的“出生证”

    ，一时之间颂扬之声不绝于耳.该条约共分９章，前边有一个序言，另有附件若干. 它包括了第一个国家条约中未涉及的几乎所有问题，主要有以下几点：（１）

    自决.条约阐明了两个德国决心在和平和自由自决中

-- 207

    ０９１不要忘记德国

    实现统一，两德人民愿意共同生活在一个民主、法治的联邦国家；统一后将努力为欧洲的统一和建设欧洲的和平秩序作出贡献，确保欧洲的现有边界及各国领土完整和主权统一不受侵犯.（２）

    加入. 规定民德恢复１９５２年行政区划改革前的五州建制，东西柏林合成一个州；１０月３日按联邦德国基本法第２３条集体加入联邦德国，并将这一天定为统一后的德国的国庆日；统一后使用联邦德国目前所用的国名，即德意志联邦共和国；首都设在柏林，但议会和政府所在地待统一后由全德议会决定，目前暂驻波恩.（３）

    领土与法律.规定统一后的德国领土范围只包括战后边界以内的两个条约和整个柏林；修改宪法时将删去联邦德国基本法第２３条，第１４６条和序言中的有关内容，明确放弃对战后划归波兰和苏联的东普鲁士及奥得――尼斯线以东原德国领土的要求. 从１０月３日起，联邦德国《基本法》和其它法律在原民主德国地区５个州和东柏林生效；欧共体的所有法律、条约同时适用于民德；凡与上述法律相抵触，但需沿用的原民德法律只能作为州法存在.另外，联邦德国迄今签订的所有双边和多边国际条约，协定都自动延伸到民主德国；民主德国迄今订立的国际条约，协定是否继续有效，须同缔约的另一方商谈后再定，但将继续发展民主德国迄今的对外贸易关系.（４）

    财政. 规定在１９４年之前暂不把联邦德国《基本法》中有关财政平衡的条款引入民主德国地区，但考虑到民主德国地区财力薄弱，决定分阶段引入联邦德国的营业税和所得

-- 208

    第二篇　柏林墙兴衰录１９１

    税分留制，并把民主德国各州掌握的统一基金份额由８０％提高到９０％.民主德国托管局从国营企业私有化中获得的款项将只用于民主德国地区，而联邦德国将把地区资金的使用扩大到整个民德地灭.（５）

    议会. 按人口比例，由民主德国人民议院确定１４４名议员从１０月３日统一之日起参加联邦德国联邦议院，组成两德统一后的全德议会；对民德各州参加联邦德国联邦参议院的代表，也按人口比例作了规定，联邦德国人口超过７００万的三个州，在联邦参院的席位将增加１席.该条约的签署为最终实现两德统一铺平了道路，也为两德统一后各种制度的确立奠定了政治和法律基础.条约签署后，民主德国立即着手准备加入联邦德国的具体事宜.人民议院很快分配了进入联邦议院的１４４个席位，政府各部门一方面裁减人员，号召大家早早自谋出路，另一方面不断向联邦德国有关部门提出尽量多留用一部分人员. 在对外关系上，决定从速向联邦德国各驻外机构移交，如驻外使领馆必须在１０月３日前关闭，使节奉调回国；而对各国驻东柏林的使节，则在９月２４日和２６日分两批举行招待会，表示“欢迎”

    ，德梅齐埃总理出席.举国上下一片关张大吉的场面.随着“统一条约”

    的签署和实施，作为一个独立的，拥有主权的德意志民主共和国，在经历了４０余年风风雨雨之后，正在从世界地图上逐渐消失.

-- 209

    ２９１不要忘记德国

    五、破镜重圆

    ○庆升平

    １０月３日，两个德国正式宣告统一，欧洲心脏上的伤口愈合了. 这一天，在整个德国，特别是在重新被定为首都的柏林，举行了隆重的庆祝活动.至此，困扰欧洲４０多年的德国问题获得最终解决. 这标志着以德国分裂的欧洲战后历史从此结束，而以德国统一为起点的欧洲历史的新篇章已经开始.在此之前，１０月１日，两德和苏美法英四大国外长利用出席纽约欧安会３５国外长为１１月１９日在巴黎举行欧安会首脑会议举行筹备会议的机会，签署了一项联合宣言，宣布在１０月３日两德统一后，在统一的德国和四大国正式批准“２＋４”

    条约之前，即中止行使四大国对柏林和整个德国的权利和责任. 签字仪式在贾维茨会议中心举行，美国国务卿贝克主持，尔后举行了为期两天的３５国外长会议开幕式. 布什总统出席开幕式并讲话，他说：“那些大笔一挥的人宣告结束了一个不和与分裂的时代，我们同德国人民一起感到欢欣鼓舞，他们的国家再次获得统一，我们不久将欢迎一个统一的德国进入（欧安会）

    大家庭.“

    联邦德国外长根舍在讲话中说：“我们的会议在美国召开这一事实具有深刻的象征意义，美国在本世纪已经第三次在

-- 210

    第二篇　柏林墙兴衰录３９１

    给欧洲带来和平与自由的过程中起了重大作用，……我们欧洲人希望与美国一道争取欧洲统一.“

    驻柏林的美、英、法三国盟军司令部于１０月２日举行最后一次会议，三国司令签署一项文件，宣布随即结束对柏林的占领使命，停止巡逻，把有关事宜全部移交给柏林市政府. 同日，东西柏林市政府举行联席会议，宣布大柏林市正式统一.在举行统一庆典之前，民主德国政府各机构已于１０月２日停止运转. 这天下午，民主德国人民议院举行最后一次会议，议会主席波尔女士在总结了３月１８日大选产生的这届人民议院的工作时说，他们“圆满地完成了以自由方式实现德国统一的任务”。

    格林威治时间１８时，民主德国领导人和各界代表在柏林剧院举行庆祝加入联邦德国的大会，联邦德国总统魏茨泽克，总理科尔等应邀出席.民主德国末代总理梅齐埃在讲话时说，德国的统一使人们实现了向往已久的梦想，大家从此可以“在统一后的德国共同塑造未来”

    ，“一个国家自动退出历史舞台是不多见的，但国家分裂也是不合常理的，过去的许多人几乎不敢想像的事情已经变成了现实”

    ，因此“德国人有充分的理由对此感到高兴，并对有关方面表示感谢”。

    ２３点５０分，代表工农、知识分子的锤子、麦穗和圆规旗三色民主德国旗从勃兰登堡大门和所有政府机关建筑物上降落，联邦德国的黑红黄三色旗取而代之.１０月３日零时，统一庆典正式开始，隆重的升旗仪式在柏林帝国大厦前的广场上举行，魏茨泽克，科尔和德国政府其

-- 211

    ４９１不要忘记德国

    他成员，来自全德各地的２００多名代表和常驻德国的使节同时出席了升旗仪式.来自两德的１４名少年儿童高举一面巨大的国旗步入会场，庄严的国歌声中，人们注视着这面８０平方米的三色旗升到５０米高的旗杆顶端. 魏茨泽克总统发表讲话，强调德国统一“是全欧洲历史进程的一部分”

    ，呼吁全德人民团结一致，为建设自己的国家而共同奋斗.这时，德国电台的一位播音员以异常激动的声音说：“德国统一了，德国是一个主权国家了，在纳粹德国无条件投降４５年之后，两个德国又统一起来了！”

    ５分钟的升旗仪式结束后，广场上开始燃放焰火，巨大的聚光灯把广场照的如同白昼.１００多万人中一部分人载歌载舞，尽情欢呼，另一部分人踱步、沉思，流露出对未来的迷惑、惆怅. 历史象一位幽默大师，４０年来跟人们开着一个不大不小的玩笑.当日，魏茨泽克总统任命原民德总理梅齐埃、原民德议长波尔女士、国务秘书克劳泽、自民党副主席奥尔特雷普和德社盟主席瓦尔特等五人为联邦政府“特别任务部长”

    ，并向他们颁发了证书.上午９时，德国天主教主教会议主席卡尔. 勒曼在柏林玛丽教堂为德国统一举行隆重的礼拜仪式并发表讲话，说“统一给德国人带来了新的福音”

    ，但也带来了“一些困难与烦恼”。他要求所有德国人“和衷共济，建设更美好的未来”。与此同时，整个德国教堂钟声齐鸣，官方和民间的庆祝活动全面展开.上午１１时，国家庆典在柏林市政厅举行. 魏茨泽克总统

-- 212

    第二篇　柏林墙兴衰录５９１

    发表重要演讲，强调德国的“统一没有强加于任何人”

    ，说“这个统一是从天而降的，这次历史很照顾我们德国人”。魏茨泽克呼吁所有德国人继续发扬“双方积累的有价值的经验和特点”

    ，互相尊重，互相帮助，共同“消除思想上的分歧，填平物质上的鸿沟”。在对外关系上，总统指出，“国外仍对德国统一怀有明显忧虑，不能忽视这一点”

    ，他表示德国将“努力寻求坦诚和密切的睦林关系，让德国的所有边界都成为通向邻国的桥梁，……德国不会拿大西洋关系和欧洲伙伴关系去冒险，这是德国利益的所在，统一后的德国将把自己完全融合在西方，面向全欧洲，使德国的分裂的消除成为欧洲统一的重要篇章”。

    科尔总理１０月３日就德国统一及统一后的对外政策致函世界各国政府首脑，由德国驻外使节递呈并作说明.科尔说：“德国人民通过自由自决并同邻国达成一致以及在最终解决德国问题的条约基础上”

    实行了统一，过去从德国土地上爆发的第二次世界大战曾给欧洲和世界带来无穷的灾难，而今后德国土地上只会产生和平. 为此，科尔再一次确认了战后欧洲边界的不可更改性，尊重各国的领土完整和主权，不会对任何人提出领土要求.中国副总理吴学谦在１０月３日接见面交科尔信函的德国驻华大使韩培德时说：“中国人民一贯理解、支持和同情德国人民要求实现统一的愿望，尊重德国人民的选择，欢迎德国最终实现和平统一.”

    作为联合国创始会员国和常任理事国，中国理所当然地对维护国际和平和安全负有特殊责任.因此，吴副总理对韩培德表示，中国“希望德国的统一将有利于欧洲和世界的和平、稳定与发展”。

    他还指出，中国过去同两个德意

-- 213

    ６９１不要忘记德国

    志国家之间的关系都是良好的，今后愿意在和平共处五项原则的基础上同统一后的德国加强和发展业已存在的友好关系.

    ○余音袅袅

    １９０年１２月２日，德国举行统一之后的首次全国大选.投票公民占合法选民的７７。

    ８％.宣布参加这次大选的政党和团体共４１个，争夺联议院６５６个席位.同一天，首都柏林市议会也举行东、西柏林统一后的首次选举.这次大选时联盟党和社会民主党剧烈争夺的情景不同，这次虽然主要竞争对手仍是这两大党，但力量对比悬殊，缺乏交锋.联盟党同与它联合执政的自民党，凭借其完成了两德统一的雄厚资本，从一开始就处于有利地位，而社民党一直处于下风.选举结果如所预料，执政联盟获胜，社会党和绿党失利.从大选结果可以看出，统一后的德国政党格局没有大的变化，仍保持着原西德的政党格局，即由联盟党和社民党两大党轮流坐庄的局面，但执政联盟内部的力量对比有所变动，自民党有所增强，增加了一个部长职位；基社盟相对削弱.大选后的第一届内阁于１９１年１月１７日组成，科尔继续担任总理，根舍为副总理兼外长.新内阁由２０人组成，即总理、总理府部长和外交、财政、国防等１８个部的部长，其中，交通、家庭和老年部及妇女和青年部三位部长来自东德.据《明镜》周刊调查，５３％的德国人认

-- 214

    第二篇　柏林墙兴衰录７９１

    为新内阁与上届内阁没有什么差别，１５％的人认为比上届内阁差，只有８％的人认为比上届好，２４％的人不置可否. 普遍认为，新内阁仍是“科尔――根舍体制”

    的延续，没有什么新内容，联邦政府仍将保持以前的内外政策.德国破镜重圆，了却了德意志战后最大的心愿. 从此，德意志再度屹立在世界强国之列.德国的统一，标志着雅尔塔体制的终结，深刻地改变了欧洲格局，并对国际社会产生了深远影响.人们在描述世界格局时，不会忘记在欧盟一极内注上德国.

-- 215

    ８９１不要忘记德国

    第八章　统一后的德国

    一、重整旧山河

    １９０年１０月３日零点，当黑红黄三色旗在柏林施普列河畔帝国国会大厦面前冉冉升起的时候，经受两次世界大战浩劫的欧洲心脏上的伤口终于愈合了.根据两德关于统一问题的第二个国家协定，统一后的德国国名仍为德意志联邦共和国，国旗仍为原西德的黑红黄三色旗，法定首都为柏林，议会和政府所在地将由联邦议会另行决定，在此之前暂驻波恩.德意志联邦共和国（以下简称德国）

    位于欧洲的心脏，它为以下九个邻国所环绕：北方跟丹麦毗连，西边与荷兰、比利时、卢森堡和法国接壤，南边有老邻居瑞士与奥地利，东方则与捷克和波兰为邻. 这个中心位置自国家重新统一后显得更

-- 216

    第二篇　柏林墙兴衰录９９１

    为重要，德国更加成为连接东西方、斯堪的纳维亚半岛和地中海沿岸的轴心.由于与欧洲共同体和北大西洋公约组织的紧密联系，加之传统的欧洲心脏的地位，德国正日益成为欧洲的发动机.根据有关统一的协定，德国承认战后欧洲边界的划分，特别是承认奥得――尼斯线和法德边境现状，德国领土仅限于前东西德和大柏林地区，共计为３５。

    ７万平方公里. 南北之间最远直线距离为８７６公里，东西之间为６４０公里，边界线总长约为３７６７公里.德国人口为８千万（其中外国人占５６０万）

    ，人口密度为每平方公里２２２人，属于欧洲人口密度最大的国家之一，仅次于比利时和荷兰.但人口分布在区域上很不均匀.总的来说，西部的人口比东部五个新联邦州显然要稠密的多. 在约占德国总面积３０％的东部土地上，仅生活着为总数量五分之一的居民（１６００万人）。

    在全德拥有３０万人口以上的２０个主要城市之中，只有四个地处东部地区.德国历来推行的是小城镇化的发展政策，主要发展中小城市，严格限制大城市的发展，人口超过１００万的大城市只有柏林等少数几个，但德国居民城市化率极高，居世界前列，几乎在每三位居民中，就有一位生活在城市. 德国超过１０万人口的８５个城市中，总数大约为３千万.其他大部分居住在小城市，约４千万人，其余的７００多万则居住在人口不超过２千的村庄里.自７０年代以来，由于出生率的连续降低，使得联邦人口总数不断减少.从１９０年开始，全国人口增长率为８，是世B

-- 217

    ０２不要忘记德国

    界上人口出生率最低的国家之一.另外，在德国的土地上还生活着６００多万的外国人（其中土耳其人占３０％，南斯拉夫人占１２％，意大利人占１０％）

    ，将近６０％的外国人已在这片土地上居留了１０年以上. 外国人所提供的主要是高强度的劳动力，对德国经济的繁荣作出了巨大贡献.但是，外国人与德国人之间的关系却在不断紧张起来，特别是在一些外国人所占比例较大的城市，排外主义的冲突接连不断，对于来自其它文化范围的外国人来说，要适应东道国陌生的生活方式确实不很容易.但联邦政府坚持对长期以来生活在这里的外国人实行一体化原则，努力为使他们既保留自己故乡特征和其它联系，又尽可能广泛地参予国家经济、社会和文化生活创造条件.

    二、咄咄逼人的经济发展

    进入９０年代以来，西方主要发达国家经济陷入低谷. 两德统一初期，由于重建东部地区，扩大了市场，德国经济发展再度咄咄逼人.统一后德国的经济实力，它拥有８千万人口，１。

    ５万亿美元的国民生产总值这是任何欧洲国家所无法比拟的. 德国马克在世界硬通货中日趋坚挺，仅原西德自己就有８００亿美元的外汇储备；德国地理上跨中欧，连结东西南北，资源、交通等条件得天独厚，充分挖掘原民德地区的劳动力和经济技术潜

-- 218

    第二篇　柏林墙兴衰录１０２

    力，结合原西德的强大工业基础，使新德国经济实力进一步增强，德国已经成为欧洲经济上的超级大国，在欧共体内居支配地位.科尔的一位高级顾问意味深长地说：“今后欧洲国家将紧密地联系在一起，德国将成为平等国家中的老大.”

    此话不假.因为，１９８８年的德国经济规模只及日本的４２。

    ４％，美国的２３。

    ０３％，而且还要受到欧共体内部的种种限制；但到１９４年，德国经济规模已相当于日本的８０％，美国的６０。

    ４％，而且有进一步升高的趋势.但从近斯来看，由于整个世界经济普遍不景气，特别是东部地区转轨困难，需要大量输血，德国经济在近几年内恐怕无力迅速跃升，相反，自１９３年以来，西部地区也开始陷入经济衰退，当年国内生产总值下降１。

    ３％，降为１７３１亿美元，次于美、日而居世界第三位.在整个１９３年生产总值中，西部地区占１６４１３亿美元，占全德经济产值的９２％.１９３年，德国对外贸易总额为７４７６亿美元，仅次于美国居世界第二. 它在１９２年外汇储备曾一度跃过９００亿美元的大关，超过日本和台湾地区而成为世界外汇储备最多的国家. 但从１９３年以来，又减少为８１７亿美元，退居第三位.自从１９２年秋以来，德国西部地区陷入经济衰退，有其内外原因. 从国际大气候来看，９０年代西方国家经济普遍振兴无力，出口受到相当大的影响；加之为重建东部地区而带来的需求刺激开始减少，联邦政府为筹集所谓“统一基金”

    又从１９１年以来增加税收，致使投资减少，有效需求降低，减少了生产刺激因素.

-- 219

    ２０２不要忘记德国

    德国在１９０年的财政赤字为１００亿马克，１９１年高达１２００亿马克，研究认为，统一德国的国民生产总值的实际增长率，由于受东部地区生产大幅度降低的影响，在以后几年中将继续降低.《法兰克福汇报》于１９０年１０月介绍了联邦历任经济部长就统一对经济发展影响的预测. 施密特认为，在１０年内能使民主德国获得与西德相同的生产率；班格曼相信，东部五个新州在短期内就能达到欧共体的平均收入水平，很快就会变成一个繁荣的欧洲地区；现任经济部长豪斯曼认为，联邦德国的经济目前正处在最佳发展状态，这种最佳状态也将扩大到新的地区，将帮助战胜必要而又艰难的适应过程和暂困难阶段.整个德国的经济将变得更加强大，即拥有更大的受过良好教育的劳动力潜力，并将成为更强大的世界贸易伙伴和东西方之间更加令人感兴趣的地区.从长远的眼光来看，原民德地区生产力的大幅度提高会使经济超平均的有力增长，而当前就业人员在暂时的调整阶段后也会明显增加.豪斯曼说，东部地区在今后几年中的经济增长率有可能与联邦德国在５０年代一样能够达到７―１０％.然而，事实证明这种估计过于乐观了，实际上，德国西部地区经济增长率１９１年为３。

    ２％，１９２年只增长２。

    ０％，１９３年下降到１。

    ９％.据经济学家分析认为，西部地区经济衰退已到谷底，以后增长率将缓慢回升，估计年增加０。

    ５―１。

    ０％左右.在两个德国统一时，科尔总理曾经极为乐观，认为很快地可以“消化”

    掉民主德国，使东部地区在３―５年内赶上西部.

-- 220

    第二篇　柏林墙兴衰录３０２

    但他也充分估计到了改造原民德经济的艰巨性.在１９３年，科尔在报告中认为德国面临“三大挑战”

    ，其一就是“完成内部统一”

    ，反映了重建东部地区之重要意义.东部重建，关键是巨额资金的投入.这些资金主要来自联邦政府的财政援助，也包括部分私人投资.１９０年中，科尔政府设立了“德国统一基金”

    ；１９１年３月，又制定了《共同促进东部地区发展的计划》。该计划决定在１９２―１９３两个财政年度中，联邦政府将向东部地区提供１８００亿马克的经济援助，包括对东部企业减免税收，提供优惠贷款等，以推动其经济重建工作.据有关统计显示，政府给予东部地区的实际财政援助，１９１年为１０７０亿马克，１９２年为１１５０亿马克，１９３年为１３８０亿马克.此外，为鼓励西部地区私人资本到东部投资，给予私人投资补贴，仅１９２年私人资本对东部投资总额即达６００亿马克. 据经济学家在１９５年推算，为使东部地区经济到２００年达到西部地区经济水平的８０％，联邦政府还需向东部地区提供总额为１。

    ５亿马克的财政援助，即平均每年提供１４０―１５００亿马克. 但是，增加投资所造成的联邦财政负担也极为沉重，西部有些不堪重负的感觉.科尔政府为解决巨额财政负担，不得不连续增加税收，如征收“附加税”

    ，增收所得税，其结果是增加了西部企业负担，使投资和私人消费全面下降. 加之难民以每年十几万的速度涌入西部，致使失业率不断上升，这对不景气的德国经济无疑是雪上加霜.１９２年，西部地区矿产企业９５００家，比１９１年增加１００家.失业人数为１９０万，到１９３年又上升为２４０万

-- 221

    ４０２不要忘记德国

    人，失业率高达９％以上，成为经济发展的严重障碍.为此，科尔政府在增加国内资本投入的同时，不断致力于扩大出口，开辟国际市场，面对西方经济衰退，亚洲地区经济的高速增长，德国政府开始把眼光转向远东地区.科尔他先后访问亚洲六国，包括访华，开展了以经济为主题的大规模外交活动，以扩大在亚洲的市场，刺激本国经济复苏.大家都知道，统一进程之迅速超出了任何人的想象，连科尔也不例外，这位亲手实现了祖国统一的总理曾对《时代》记者说：“当我去年１１月在联邦议院拟定１０点计划的时候，这完全按照不同的时间范围着手做的. 我想，１９０年我们将同民德建立一个契约性或以条约为基础的共同体；１９１年或１９２年我们将建立联邦结构；然后在１９３年或１９４年，我们就可以统一起来.”

    然而不到一年，两个社会制度和意识形态完全不同的国家就迅速实现了统一，把许多问题留给了全德政府.最为困难的，恐怕当属两种不同经济体制的融合与对东部地区的改造.根据统一条约，统一依照《基本法》第２３条进行，即民主德国以“加入”

    的方式全面接受原西德的一切制度，由社会主义变成资本主义. 但是，由于两德原有体制不同，经济发展水平相差悬殊，因而使经济融合困难重重.《华盛顿邮报》对此大惑不解地问：“如何使现代化通讯设施，高速火车和高科技方面的一个先驱国家同一个许多人仍没有电话和小汽车而且复印机还未取代手工抄写工作的国家结合在一起？”

-- 222

    第二篇　柏林墙兴衰录５０２

    事实上，民德自１９０年３月就开始向资本主义私有制和市场经济体制转变，但效果不容乐观.１０月中旬，联邦政府委任戈尔纳出任民主德国托管局局长，他乐观地带着四年合同接受了对东部近８００个国营企业进行私有化改造，提高其竞争能力的艰巨任务.但到１１月，他就不得不辞去这一职务，对此解释说：“情况比我原来所想象的还糟. 我们面临的是无法用正常办法解决的混乱，问题一个接着一个.”

    有关人士指出，实现经济融合将是一个长期的，痛苦的艰难历程，并非三、五年所能完成，在此期间内，无疑将给全德经济带来负影响.

    三、纷繁复杂的社会难题

    ○幻灭

    无论是联邦政府，反对党，还是两德人民都曾为祖国的重新统一而欢欣鼓舞. 可是，统一所造成的现实情况，并非如人们此前所想象的那般美好. 西部人对承受的经济负担表示不满，东部人则感到失望和担心，有的则干脆把统一视为“一场恶梦”。统一带来了国家的强大，也引发了社会动荡与不安.分裂４５年来，东西部德国人生活在完全不同的背景和条件下，他们经历迥异，甚至对立，西部人自视高人一头，认为在经济条件等方面比东部人优越；而东部不少德国人也自认某

-- 223

    ６０２不要忘记德国

    种程度上的“贫穷”

    ，感到“自卑”。

    统一后数年来，东西部地区之间生活水平的差距，仍没有明显的缩小.东部人之所以支持统一，原本是希望统一后能给他们带来生活条件的明显改善，这种希望很快就成了泡影，东部人民的生活水平不但没有改善，反而更加恶化.随着大批国营企业产行私有化，一大批大中型企业倒闭或停产，广大职工面临失业的威胁.同时，物价却在不断上涨.西部人对此也没有好感，当东部人拿到坚挺的西马克并要求进一步增加收入时，西部人认为他们是在不劳而获地分享西部四十年建设的成果. 同时，科尔政府为筹集重建东部经济的巨额资金，一再增收“附加税”

    和个人所得税，引起物价上涨，使西部经济刺激减少，加重了西部人的负担，更导致他们严重不满.这种双重冲突使统一后，东西部人民的心理融合倍感突出. 总统魏茨泽克在统一庆典上曾说：“我们必须学会更好地相互理解，只有当我们真正认识到双方都有宝贵的经验和重要特点时，我们才能在发展上畅通无阻，双方的经验和特点凡是有价值的，都应在统一后继续发挥光大，每一种生活都有自己的意义，都有自己的尊严.”

    但是，要做到总统的要求却远非那么容易，解决两种生活文明之间的冲突将远比统一困难得多.在德国统一前，西德工人罢工较少，民德在动乱前则不许罢工，但统一后的经济改革使失业人数剧增，劳资之间的矛盾加剧，罢工成为另一个重要的动荡因素.在德国东部地区，随着一大批大中国营企业的私有化，失

-- 224

    第二篇　柏林墙兴衰录７０２

    业人数急剧上升.１９１年，东部地区失业人数为１０６万人，９２年又增加到１２０万人，此外还有数以百万计的职工提前“退休”

    ，从而使整个东部地区的就业人数从１９８９年９月的８６０万人减少到１９２年底的不足６００万人，仅占东部人口总数的３８％.即使在职职工的工资也仍然普遍偏低，其工资待遇只相当于西部地区同行工资的５０―６０％.１９１年３月，东部地区五金行业和电器工会同雇主职合会谈判工资问题，双方达成协议，在相当幅度上提高东部工人的工资水平，规定到９４年中这两个行业的职工工资完全达到西部地区同行业职工的工资水平，但在１９３年，雇主联合会以经济状况不好为由，拒不执行合同，加剧了劳资之间的紧张关系，引起萨克森和勃兰登堡两个州的大罢工. 全德３０万名五金行业职工举行联合大罢工，声援和支持东部工人，终于迫使雇主联合会妥协让步，先后同工会重新签订合同，规定东西工资水平在１９７年前达到基本一致.西部地区的罢工主要由税收和物价引起，１９２年５月初，工会要求提高工资５。

    ４％，被资方拒绝后举行了持续１１天的联合罢工. 这是西部地区１８年来规模最大，时间最长的大罢工. 为此，科尔总理出面呼吁双方不要“争论”

    ，应多作贡献. 直到１９３年２月初，双方才达成妥协，以增加工资３％暂时了结这一争端.自１９８９年东欧局势发生变化以来，大量难民涌入德国，形成一股浩大的“难民潮”。

    据不完全统计，涌入德国的难民１９０年约为２０万人，１９１年为２５。

    ６万人，９３年则增加到４３。

    ８万人. 大量难民的

-- 225

    ８０２不要忘记德国

    涌入，给德造成了各种困难，首先是增加了西部各州的财政负担，这一负担又因经济衰退而更为沉重.据德国报道，联邦、州和地方政府每年平均为一个难民支付１。

    ５万马克的费用. 而且，难民潮给德国社会带来了诸多动荡不安的因素，使政府疲于应付.为了解决这一问题，自１９２年以来，科尔政府提出修改基本法中的避难条款. 经朝野各党争论商讨后，１９３年５月２０日，联邦议院通过了《限制避难法》，于同年７月１日生效，其中规定：（１）

    对来自不受政治迫害国家的难民，或是来自一个安全的第三国的难民，政府可以在短时间内予以驱逐出境；（２）

    给予难民的救济金减少２５％.

    ○新纳粹分子活跃

    随着经济的恶化，失业人数的增加，特别是大量难民的涌入和人民的不满情绪，极右势力上长，暴力排外活动越来越猖狂，成为统一以来最为显著的社会问题.自１９０年以来，各种极右组织迅速发展. １９０年，包括新纳粹在内的各种极右组织已有７６个，到１９３年底增加到８３个，各种组织的总人数也由２万人猛增到５万人.其中，有近一万名新纳粹分子，是具有所谓“富有进攻性”

    的新极右分子.暴力排外的主要目标是难民和移民，他们纵火烧毁移民住房或难民居住营，甚至将之杀害.据警方统计，１９１年德国

-- 226

    第二篇　柏林墙兴衰录９０２

    发生极右势力的暴力排外犯罪共１８４３起，９２年则比９１年上升了７４％. 其中，石勒苏益格―荷尔斯泰因州默尔恩镇的两栋土耳其人移民住房被烧毁的恶性暴力事件，震动了全德和整个世界. 在这次暴力排外中，有３名土耳其移民被烧死，９人被烧伤.进入１９３年后，极右暴力排外活动继续上升. ５月２９日，极右分子又放火烧毁了土耳其移民的一栋楼房，造成５人（３名妇女和２名女孩）

    被烧死，８人被烧伤的更为恶劣的事件，受到国际社会的一致谴责.极右势力的暴力排外活动，即反映了一部德国人对现状的不满，也反映了民族主义在统一后的德国有所抬头.尽管这股势力尚未形成社会上的主流，但造成了德国社会的动荡，影响了德国自二战后在国际上一向较好的声誉.科尔总理承认，极右势力的暴力排外“是德国的耻辱”。

    外长金克尔也多次抱怨，由于极右的暴力排外活动，使他在外事活动中穷于应付.由此可见，这一现象使统一后的德国在世界上，特别是在欧洲的形象受到极大影响，今后德国政府不得不给予更大的重视.统一初期，科尔及其政府的威信一度极高，但是，统一后人民的失落情绪日益增加，加上德国经济衰退，失业人数增多，科尔的日子逐渐难过起来.１９４年秋举行的统一后的第二届联邦议院大选中，科尔虽然没有翻船，但如果不能很好解决内外问题，联邦政府显然将面临更为严峻的考验.

-- 227

    ０１２不要忘记德国

    第三篇

    纵横捭阖

    国际舞台上不欣赏优美的舞姿，只赞美纵横捭阖的雄风.德国在夹缝里生息，顽强地偷一缕阳光，向上茁壮生长.争取主权，争取统一，还将争取什么？

    德国在向安理会进军！

    俾斯麦的狡诈曾将欧洲玩弄于股掌之间，而今德国政治家则以和平外交赢得了祖国，赢得了欧洲，也赢得了世界.

-- 228

    第三篇　纵横捭阖１１２

    第九章　欧洲的德国，德国的欧洲？

    一、雄踞欧罗巴

    ○锋芒毕露

    １９５２年，著名的德国作家托马斯. 曼曾说过：“我们的目的不是建立一个德国的欧洲而是建立一个欧洲的德国”。

    他的话反映了冷战时代德国人要求保持一个稳定和安全的欧洲的良好愿望，但现在，冷战结束、德国统一、经济壮大、实力增强，可科尔总理仍一再引用这句话，科尔及其代表的整个德国真是这么想的吗？

    而欧洲其它国家对“德国的欧洲”

    还是“欧洲的德国”

    这一问题究竟又是怎么看的呢？

-- 229

    ２１２不要忘记德国

    １９０年１０月３日，德国统一了，这是战后历史上一惊天动地的大事.随着经济实力的提高，德国的政治影响也不断增强.德国在欧共体内以及整个欧洲的政治地位显著提高，一定程度上恢复了它在欧洲的中心地位，在塑造欧洲新格局的过程中具有举足轻重的影响.将１９４年称为“德国年”

    恐怕并不过分，这一年对德国来说，是继１９０年德国统一后又一个划时代的年份：美英法俄四国军队相继撤防，象征着德国终于完全摆脱了二战后败国的梦魇，一个属于德国的外交新纪元来临了；四年一度的大选，科尔再次获胜，成为欧洲最风光的领袖，既表明了德国人民对他的信任一如他自己自信的宣称他是“适合在所有季节当总理”

    的人，又说明了在接下来四年里德国政策将具有延续性和连贯性；７月１２日，德国最高法院重新解释宪法，确认德军可以参与海外派兵；７月１４日法国国庆日，德军应邀在法国总统府爱丽舍宫前对法国军队共同接受检阅，一扫德军无法参加诺曼底登陆５０周年庆典的遗憾，德国坦克奔驰在巴黎街道上，世人瞩目，舆论哗然，密特朗郑重呼吁国人，要正视德国是西欧一员这一事实.在国际舞台上，德国也越发显示自己的力量.两件事的对比，可使这一事实越发明显.１９０年海湾危机爆发后，德国由于刚统一，它的言行相当谨慎.它不顾英国和美国报刊讽刺它是“躲在地下室的大力士”

    ，坚持以宪法限制为理由，拒绝同美、英、法一起出兵海湾.

-- 230

    第三篇　纵横捭阖３１２

    最后他在英法等国的压力下，勉强同意出钱１００亿美元的同时，还派出１８架阿尔法战斗机驻扎在土耳其，还惴惴不安的强调这些战斗机只能用来保卫北约盟国土耳其的领空，而不参与对伊拉克作战，那时的德国谨小慎微，瞻前顾后，唯恐做的事有些微的不妥.然而时隔一年，当刮目相看，德国在南斯拉夫内战中的表现实在令人瞠目结舌. １９１年７月德国政府向新闻媒介表示：波罗的海三国和克罗地亚、斯洛文尼亚这些地区没有独立生存能力，德国不打算对它们的独立运动予以支持的同时，另一方面它却通过奥地利把手伸进斯洛文尼亚和克罗地亚. 时隔不久德国在率先承认波罗的海三国独立之后，又成为欧共体中公开促使西方国家承认斯洛文尼亚和克罗地亚独立的带头羊. 接下来，德国不顾盟国的批评，从１１月２７日至１２月１９日采取了一系列行动，发表声明无论遇到何种反对，德国承认斯洛文尼亚和克罗地亚的决心都是不可更改的，终于迫使欧洲其他国家在１２月１７日凌晨向德国的意志力投降.科尔对盟国第一次根据德国的旨意而采取重大的外交行动感到扬眉吐气，他甚至说：“没有我们德国的决定，南斯拉夫这场内战不会结束.”

    接下来的几年里，在波黑内战中，无论是派兵维和还是和平谈判，德国都表现出强硬的立场.它再也不是“经济的巨人，政治上的侏儒”

    了，它在政治舞台上也显现出它不可估量的实力.

-- 231

    ４１２不要忘记德国

    ○“恐惧症”

    面对德国逐渐强大的现实，欧洲大多数国家，尤其是西欧国家纷纷开始争论“欧洲的德国”

    还是“德国的欧洲”

    的问题，世界各地也开始抬头翘望，对此问题表示关注.欧洲国家，尤以法国为首的大多数西欧国家，提出“欧洲的德国”

    的口号，即把德国拴在欧盟内，防止德国我行我素，东山再起，独霸欧洲.法、英在德国统一前的一些举动已清晰地暴露了这一心态.随着德国的统一，这种焦虑不是减退了，而是日益加深了.它们千方百计地想“套住德国，变德国为‘欧洲的德国’”。

    １９２年９月，在法国表决条约之前，法国前总理米歇尔. 罗卡尔曾公开说，如果法国不利用条约拉住德国，它将再次变成欧洲的恶魔“。法国现任总理皮埃尔. 贝雷戈瓦也警告说，法国人不批准条约，德国人就会”凯觎东方“。

    法国深知，“法兰西没有力量单独对付日耳曼”

    ，只有借助欧共体的集体力量，才能做到这一点. 英国也有人提出为摆脱英国经济困境，英国“应以欧洲共同体的背景同德国建立起牢固的联盟”

    ，同时也限制德国.正因如此，法国竭力加速欧共体（１９３年改称欧盟）

    的深化，想通过经济―货币联盟，把德国的经济力量与西欧各国更加密切地联结在一起，达到你中有我，我中有你，从根本上阻止德国“单干”

    ；利用政治联合，壮大以法国为政治领袖的西欧，阻止德国谋取政治大国地位；依靠自己的核大国地位，拉

-- 232

    第三篇　纵横捭阖５１２

    德国与其一道组建法德“欧洲军团”

    ，既可削弱美国对西欧的霸主地位，又可防止德国走军事大国道路.在西方把“欧洲的德国”

    作为自己口号的同时，它们认为“德国的欧洲”

    是德国追求的目标.德国人则一直对英法等国的紧张兮兮感到万分好笑. 什么叫“欧洲的德国”

    ，他们问，德国本来就位于欧洲，这是不容置辩的事实，有必要一而再、再而三的强调吗？

    德国需要欧洲，欧洲也离不开德国，德国就是德国，就是“欧洲的德国”。

    德国人更对“欧洲的德国”

    说法嗤之以鼻.哼，我们德国人才不屑于只当欧洲领袖的角色，我们要冲出欧洲，走向世界，在国际舞台上扮演大国的角色，与美国一争高下.世界的领导权才是我们的最高目标.“欧洲的德国”

    ，先站一边凉快去吧！

    但德国是一个理性的国度，他们现在还很有自知自明：它们虽然有着实力装备极强的军队，但仍不拥有ＡＢＣ武装（核武器、生物武器和化学武器）

    ；虽然在世界上的影响越来越大，但还不是联合国常任理事国；虽然在外交上越发想显示自己的实力，但往往受到英、法、美等国的牵制.它们自己惦量一下自己，痛感还不能在多极世界里占上一极，而只有同英、法等国凑合在一块才能称上一极.于是，德国把它的最高目标悄悄地束之高阁，把“欧洲的德国”

    作为它阶段性的目标.而自德国统一的那一天起，德国就一直稳健地走在通向“欧洲的德国”

    的航道上. 航道上有险难，也有波浪，德国能否顺利抵达彼岸，还有待时间检验.

-- 233

    ６１２不要忘记德国

    ○虚与委蛇

    西方的一位历史学家说过：“１００多年来，德意志民族不管是统一或分裂，在群雄如林的欧洲舞台上始终扮演着主要角色”。

    有一人读了这句话大加赞同，说：“对！

    每当德意志民族一统一，就意味着要爆发一场战争.“

    历史上是这样的，一战的风云已经慢慢过去，二战的情景还让人记忆犹新：希特勒的狂呼乱啸，犹太人的怆惶出逃，奥斯威辛的惨不忍睹，还有波兰人的横遭杀戳……德国曾经犯过的罪行实在罄竹难书. 历史和德国日益强大的现实不能不使欧洲其它国家产生“恐德”

    心理，而德国用那深沉的目光清楚地认识到这一点. 它深深知道，要在欧洲立稳脚根，首先要消除周围邻居的“恐德心理”。

    在历史上，德国就这点做得非常好，不必说阿登纳费煞苦心，求得法德和解，就更不必说勃兰特总理在华沙那历史性的一跪，在今天，特别是德国刚刚统一时，欧洲掀起的“恐德”

    大潮，德国又做的怎么样呢？

    那时，法国忧心忡忡，密特朗总理竟拒绝同科尔一起走过柏林的勃兰登堡城门，使科尔大为伤感；英国则“赤膊上阵”

    ，把德国人说成狂妄自大、厚颜无耻和富有侵略性的，英国舆论界甚至把德国人当敌人，提出“当心，帝国又复活了”

    和“别相信德国人”

    口号；意大利则心有余悸，狂呼“德国马克的‘坦克’在压碎里拉”

    ……面对这些，德国政府不断的表示对二战的深

-- 234

    第三篇　纵横捭阖７１２

    刻反省和维护和平的坚定信念.１９３年１月２９日，德国许多政治家在回顾６０年前希特勒上台那段历史之际，纷纷呼吁不忘历史教训，捍卫民主、法制. 德国总理科尔说，１９３３年１月３０日开始的纳粹统治是“德国及欧洲历史上的灾难”

    ，正是这种统治导致了“不平等、暴力、种族仇恨和战争”。

    他还分外强调，德国人应该捍卫民主的法制国家. 德联邦院议长认为，鉴于历史教训，德国人应该把“尊重人的尊严、摒弃任何形式的种族仇恨”

    视为自己的“责任和使命”。

    １９３年９月１３日，德国总统魏茨泽克在会见来访的日本明仁天皇时表示：“我们不能挽回过去. 我们只有正视过去，铭记历史教训，才能胜任未来的要求”。

    １９５年，是世界反法西斯战争胜利５０周年，世界各地举行了庆祝胜利的大型活动，德国也举行一些活动以示沉痛的反省.在１９５年１月２７日，这个奥斯威辛集中营解放５０周年以纪念日，科尔总理发表声明：“奥斯威辛是德国历史上最黑暗、最恐怖的一页”

    、“它对我们大家的提醒应永志不忘”。

    德国人这些行动，表现出他们敢于直面历史，敢于承担罪责，敢于剖析民族精神中可能导致罪恶的误区，表现出一种“道德的勇气”。

    德国除了在口头上深刻反省过去外，还在行动上打击国内右翼势力.１９２年１１月２７日，德国政府采取统一行动，在全德范围内查封了右翼极端组织“民族主义阵线”

    的驻地.德国的内政部长赛斯特表示，这次行动是向右翼暴力组织发出一个“强有力的，不可忽视的警告、信号”

    ，并称对其它

-- 235

    ８１２不要忘记德国

    类似组织的审查正在进行之中.更令人欣慰的是，面对不断扩大的排外恐怖活动，德国人民不断举行游行和集会，明确地表达了他们反排外、反纳粹的坚决态度和立场.人民的力量是强大的，这是德国民主和法制秩序的最可靠保证，也使其它国家人民信心倍增.德国还着重谋求二战中受伤最深民族――波兰民族和犹太民族――的原谅.德国统一前，数百万因奥得――尼斯界线的划分而离家背井的德意志人要求获得重返家园的权利.科尔则晓之以理，说放弃任何领土要求是实现统一所“必须付出的代价”。根舍外长则称这是“被逐出家园的人们”

    为欧洲和平作出一个“巨大而特殊的贡献”。

    １９８９年科尔总理访问波兰，开辟了两国“和解之路”

    ，两国保证互相尊重领土完整和主权.１９４年８月，德国总统赫尔佐克发表谈话，郑重请求波兰对德国在二战期间犯下的罪行予以“原谅”。

    在１９５年，德国无条件投降５０年后的那个日子里，科尔总理再次访问波兰，专程前往奥斯威辛等两处集中营向死难者默哀，献花圈，表明德国仍在继续努力，以期化干戈为主帛，共同面向未来.德国还作了一系列的努力以期犹太民族的原谅，诸如成立德国犹太人中央理事会，和犹太人的祖国――以色列发展友好合作……

    １９４年以色列也表示支持德国成为联合国常任理事国，这证明德国人“祈求原谅”

    的工作做得卓有成效.就这样，德国为了缓解法国和其它周边国家的“恐德症”

    ，

-- 236

    第三篇　纵横捭阖９１２

    以免受到孤立，成为众矢之的. 德国政治家多保证“不想建立第四帝国”

    ，“永不会出现德国的特殊道路和民族的自行其是”。

    ○“一体两翼”

    两步走，德国政治家也考虑到自己国家羽毛尚不够丰满，树大招风于己不利，故告诫自己需处处谨慎. 然而，强烈迫切地谋求在国际事务中发挥对其经济实力相适应大国作用的欲望，已是藏头漏尾，越来越难掩饰了.１９５年５月，德国外长金克尔在斯图加特发表讲话，谈到１９６年的欧洲前景时特别强调，“共同领导欧洲大家庭是统一的德国的历史性外交使命”。

    这是德国在欧洲的重要外交战略部署和构想，也是欧洲和德国历史上一项大工程.这一工程的主体是德国，东西欧是两翼，可简称“一体两翼”。

    然后，在德国乘着“一体两翼”

    的飞机驶向“德国的欧洲”

    时，机身明显向西侧偏移. 德国第一战略目标要支持西欧联合，札根西根、稳住西欧，把西欧建成它的“根据地”。

    而德国实现这第一战略目标的重要的措施就是促进欧洲一体化. 科尔总理曾从政治上论证这一举措的伟大意义，他说：“德国历史有一些劣迹. 这部历史使人们对我们国家始终有着强烈的恐惧感. 只有在德国上空盖着一个共同的欧洲屋顶的情况下，才能消除这种恐惧感.”

    仿佛，欧盟成了一个温馨的家庭，英、法、德就象兄弟姐妹一样，没有了恐惧，只剩下和平.

-- 237

    ０２不要忘记德国

    从经济上看，西欧联合符合德国的长远利益.外贸大户德国５５％的贸易是与其“兄弟姐妹”

    之间进行的，它在这些国家的投资也占它在国外直接投资的４９％.德国是欧洲最主要的工业国，有坚挺的货币，在欧盟内部“扶贫”

    方面起举足轻重的作用，而德国东部又是目前联盟中“最穷”

    的地区，将从中捞到最大实惠.欧盟在世界上影响也日益俱增，是目前唯一能对美日分庭抗礼的经济力量. 此外，在世界走向多极化的过程中，欧共体正在显露出它作为一极的力量.如果德国能够实现它的设想，按照德国的联邦制“改造”

    西欧，实现政治联合，欧共体按照德国联邦银行的模式，建立欧盟的货币联盟，那将为德国赢得必不可少的资本去登上欧洲领袖的宝座. 所以说，促进欧洲一体化，是符合德国的长远战略、国家安全、现实政治和重大的经济利益的.说起欧洲一体化，还得从头谈起.现在的欧盟原先叫欧共体.它原是一个单纯的经济性同盟.欧洲煤钢联营、欧洲原子能联营和欧洲经济共同体合并组成欧洲同体之后逐渐发展成为政治性联盟.欧共体的宗旨是通过建立关税同盟、经济同盟和政治同盟，实现欧洲统一的最终目标. 每年召开３次首脑会议，加强政治经济合作、协调对外政策. 自成立以来，欧共体在经济方面取得重大进展，相继就共同农业政策、关税同盟、欧洲货币体系、人员自由流动和进行科技开发达成协议，１９２年底关于实现一个消除非关税壁垒的“统一大市场”

    的立法工作已全部完成. 在政治方面，欧共体在对外政策上采取共同立场，抵制当时的两个超级大国的控制和威胁，加强同第三世界合作

-- 238

    第三篇　纵横捭阖１２

    取得了成果.１９１年１２月，欧共体首脑马斯特里赫特会议，通过了包括经济对货币联盟和政治联盟在内的《欧洲联盟条约》，条约基本上勾画了２００年前夕欧共体的经济、货币、政治、外交和安全建设的战略目标及实施步骤. 法国总理密特朗认为，《马斯特里赫特条约》的签订是２０世纪下半年“最高大的文件之一”

    ，它是“为下一个世纪作准备的”。１９３年，马约在各国都获通过并正式生效，成了欧洲一体化的重要的里程碑. １９５年，欧共体正式改名为欧盟，并吸收了奥地利、瑞典、芬兰，成员壮大了，由１２国上升为１５国. 从发展的眼光来看，欧盟还将进一步扩大，目前提出中申请和表示希望加入的国家还有十几个，有人预计在世纪内可增加到２０多个国家.欧盟的发展取得举世瞩目的成就.欧盟１５国人口虽然只占世界人口的７％，但它的经济在世界经济中所占比重达到２３％；欧盟的货币储备占世界货币储备的３２％；汽车生产占世界汽车生产的２７％；贸易出口占世界贸易出口（不包括欧盟内部贸易）

    的１９％.此外，欧盟占为世界发展中国家提供援助资金总额的５３％.而且随着内部一体化程度的提高和成员数量的不断扩大，欧盟实力将进一步得到加强.在欧盟的发展过程中. 德国立下了汗马功劳.４０年来，德国一直和法国站在一起坚定地推动欧洲建设的前进，欧共体政策在德国的欧洲政策中占有特殊的地位.在现在欧盟的发展进入关键时期之后，德政府更将欧盟政策视为其欧洲政策的核心.近年来，联邦政府，特别是总理科尔和外长金克尔在许多

-- 239

    ２不要忘记德国

    场合都强调德国欧盟政策的重要性. 科尔在１９５年１２月７日的平联邦议会上重申：“我们的外交及欧洲政策的核心在现在和将来都应该始终如一的推进欧洲的统一大业. 欧洲统一的政策对欧洲和德国都是一个生死攸关的问题，实际上它也是关系到２１世纪是战争还是和平的问题.科尔在发言中阐述了德国权力是成过的八项任务，几乎都直接关系到欧盟的深化和发展.欧盟的深化和发展是欧盟各国共同关心的两个中心议题.从总体上说，深化是指欧盟各国不仅在经济上，而且在政治、外交及安全政策、司法和社会安全、农业、环境、交通等广泛领域内进行密切的合作，通过建立相应的机构，消除内部障碍，协调发展，使欧盟成为一个其成员国在政治、经济和社会方面均衡发展和共同繁荣的联邦式的实体，对外则在重大问题上联手行动，用一个声音说话.所谓扩展，是指以原先的欧共体为核心，在欧盟现有的基础上创造条件，从西、南和北三个方面吸收更多的新成员. 具体而言，深化关键就是马约规定的经济及货币联盟如何或者能否最终实行的问题，扩展则面临着以南扩还是东扩的主要目标的选择.（扩展将放在德国的第二战略中详细论述）

    坚持按马约规定的时间表实现经济及货币联盟，是德国推动欧盟深化和欧洲一体化的首要目标.前总理施密特说，实际上在马约中真正的“硬件”

    只有“货币联盟”。财政部长魏格尔称，“货币联盟是欧洲一体化的核心”。

    他认为货币联盟将带来不少好处和积极因素，主要有：刺

-- 240

    第三篇　纵横捭阖３２

    激经济增长、减少外汇交易的费用、降低投资风险；价格上较大的透明度使竞争更加激烈，因而使商品价格如第三产业价格下降，促进消费. 他确信，货币联盟将保证欧洲特别是德国在世界经济中的领先地位.由于马克是世界上最稳定的货币之一，为保证统一货币的稳定性，德国正要求其它欧盟成员国实行德国的货币稳定制度. 据魏格尔说，除德国之外的１４个成员国的中央银行已经考虑按照德国中央银行进行改造，同时修改他们的法律，从根本上接受德国的经济、货币及稳定体制. 此外，各成中国在原则上都提出的保证货币联盟运行的制裁程序.但是现实并不总按照预想去发展，经济对货币联盟在前进中遇到了众多困难，以致发展缓慢甚至举步难艰.在批准《马斯特里赫特条约》问题上，各国就不甚积极、丹麦否决，法国勉强、英国麻烦，欧洲一体化前进势头太不如前.一个在应９２年通过条约拖拖拉拉到９３年底获通过. 前欧共体委员会主席德洛尔大叹“欧洲建设”

    气氛日益恶化，他警告道，欧洲如不奋进，将成为美国和日本的考古发掘场所.马约规定１９９年是实行统一货币的时间表，现在掐指一算，所剩时日无几，欧盟１５国中符合进入欧洲统一货币联盟条件的国家却只有卢森堡和德国两个国家.即使是德国，它的财政赤字１９５年已超过３％，达到３。

    ６％，国债也接近马约规定标准的临界值.虽然到１９９年还有两年多时间德国完全可能按期达标，但除英国和法国以外，希腊、意大利等南欧国家超标情况严重，届时可能会使大多数成员国达到标准的计划落空.

-- 241

    ４２不要忘记德国

    德国万分焦急，但某些成员国对德国坚持按既定时间表实现货币联盟态度有所保留. 英国外交大臣里夫金德和前外交大臣赫德都对能否在１９９年建成货币联盟大表怀疑，德国人听后十分愤怒. 科尔总理１９６年２月对此提出严正警告，绝不允许“船队中最慢的船”

    妨碍欧洲的统一. 科尔的这席话表明，英国对德国在货币联盟这个欧洲一体化的核心问题上存在着明显分歧.德国政府也看到上述问题存在的严重分歧.并积极考虑变通办法，但考虑至今丝毫没有成果. １９６年３月２９日举行的欧盟首脑会议在这问题上也没做出令人满意的回答.目前，在时间表优先还是加入货币联盟的条件优先这一问题上，欧盟内部和德国内部也存在着争议.法国总统希拉克和总理朱佩都表示趋同标准是实施货币联盟的最首要的前提.德国社民党也反对联邦政府严格按照时间表而冒牺牲坚挺马克的风险，提出必要时提前实施稳定措施和修改“马约”

    的要求.即使是联盟党议会党团也表示，严格遵守马约规定的趋国标准比实行货币联盟的时间表更重要. 德国经济五贤人在１９５年１１月的年度报告中持相同观点，认为，马约规定实现货币联盟的三个要求：――１９９年这一时间表、趋同标准和足够的符合标准的成员，将有很大的可能不能同时达到.在这一系列事件的压力下，德国政府原先坚持加入货币联盟的趋同标准和实现货币联盟的时间表应同等重要的立场不得不发生动摇.

-- 242

    第三篇　纵横捭阖５２

    德国政府推动货币联盟的努力也没有得到公众的广泛支持. 问卷调查表明，拒绝马约的人数，大约３４的被调查者和A绝大多数经济学家认为，欧洲货币将不如马克稳定.尽管政治家大声疾呼，要求公众支持德国按期加入经济及货币联盟，但德国公众，尤其是企业界反应冷淡.德国工商代表大会在调查了２５００家企业后得出的结论是，只有三分之一企业认为１９９年１月１日起开始实行的货币联盟是值得欢迎的.调查还表明，德国企业界和德国公众一样，对德国马克同欧洲货币过渡和由此对经济生活及企业经营带来的影响，缺乏根本的了解.德国在经济、货币联盟的各种举动从正面看，十分积极主动、确实有点领袖风采，但是，在一些关键时刻，也显示出自私小气，而不是照顾欧洲全局，使人颇对德国的正面形象感到怀疑，这或许正是一些国家踌躇犹豫的根源吧.例如１９２年金融危机席卷欧洲，德国为弥补自己国内的财政赤字，采取高利率政策，以稳定马克地位，吸引外资为己所用. 因为德国马克是欧盟“主导货币”

    ，由于它利率上升，其它国家利率也不得不硬着头皮同步上升，否则就不足以保证其货币的稳定.然而这正如同各国政府要求放松银根，刺激经济走出衰退的愿望背道而驰.在接下来一年多的时间里，不管其他国家如何呼吁，抱怨，德国当局仍自行其是，不闻不问.欧洲经济一体化虽不尽如人意，但毕竟还取得了一些成绩，但欧洲政治一体化则停步不前，甚至不断后退. 随着冷战的消逝，共同的敌人已经消失了，欧洲各国民族主义抬头，凝聚力大为削弱. 过去，欧共体还基本上能“用一个声音说话”

    ，

-- 243

    ６２不要忘记德国

    但现在联盟成员一遇到事情，就七嘴八舌，聒噪不己，如夏日池塘里的一群青蛙.在波黑问题上，英、法、德大国纷纷从自己国家利益出发，要求采取不同的措施，结果造成欧洲在处理整个问题上的无能为力.

    ○德国的欧洲？

    德国的第二步战略则是以西欧为依托，力图扩大在独联体和东欧各国的影响，最终把欧洲变成“德国的欧洲”。

    两德统一给德国带来了从未有过的历史机遇，它和东欧各国的联系更为直接和密切，并因此获得了令西欧各国羡慕、妒嫉的广阔市场和活动空间，从而也获得了更多影响中欧及东欧发展的机会.历史上，德国，尤其是原先的民主德国，和其它东欧国家是相同的社会制度，必然还残存着千丝万缕的联系.地缘上，德国紧靠这些国家；贸易上，德国历来是这些国家最大的贸易伙伴.德国统一后双方贸易额更是迅猛增长，据统计，这几年平均每年增长２５％，在欧盟所有国家对这些国家的贸易总额中，德国可占的份额高达到５０％；经济上，德国现在又是这些国家最大的施主，在整个东欧和原苏联地区，德国公司在外国总投资中约占３５％.有一事例可充分说明德在这一地区的影响：在克罗地亚，住房和电器的买卖都使用马克；在匈牙利和捷克，旅馆费和出租都用马克标价. 更为重要的是，这些国家在原有的政治、经济、社会体制打乱后，都在寻找新的模式，对德国战后的“经济

-- 244

    第三篇　纵横捭阖７２

    奇迹“

    寄予愿望，这就为德国在这一地区移植它的社会市场经济提供了良机.从另一方面看，东欧和中欧国家自身具有别国难以替代的优点，它对德国发展也有极为重大的现实意义.从经济上来说，首先，这些国家是一个不断扩大的技术、工业及消费品销售市场；其次，由于工资水平低，这些国家成为德国最近的廉价劳动力市场，德国的一些生产基地开始向这一地区转移，由于距离短和存在良好的东西之间的基础设施方面联系，尤其是公路交通、铁路和通道，这一转移变得更加便利快捷；最后，德国一些企业可以通过购买这些国家质优价廉的初级产品提高它们产品的价格竞争力.因此，这一地区逐渐成为德国初级产品的重要进口来源.而且从政治和安全的角度出发，发展对东欧国家的友好合作，也保证它在外交及安全上有一个可靠的盟友，东部边界也因此有了相对的安全保障.正因为有如此有利的条件和有着如此诱人的诱惑，德国才抓紧一切机会发展对东欧国家的关系.１９４年在德国埃森举行的欧洲理事会首脑会议，中欧和东欧的代表都参加了，科尔总理对此大加赞叹，说是“全欧合作的新纪元”。

    会议通过了欧盟东扩的战略，这一战略可谓德国发展当中、东欧关系的一重要步骤；会议还通过欧洲条约使中欧和东欧国家对欧盟建立尽可能紧密的关系，只要这些国家愿意并且符合条件，它们将成为欧盟成员. 除了波兰、匈牙利、捷克、斯洛伐克、罗马尼亚和保加利亚尽快地、广泛地实行对欧盟市场一体化的经济合作之外，在政治上也应对欧盟建立一种“结

-- 245

    ８２不要忘记德国

    构化关系形式的紧密的合作.作为建立政治关系的第一步，会议结束时进行了欧盟１５国对中欧及东欧伙伴国家首脑的第一次会晤.１９４年年中以来，无论是科尔总理还是金克尔外长多次强调了德国希望欧盟东扩的强烈愿望.金克尔多次强调德国在这一地区的重要作用，他说，东部邻国重新回到欧洲要求德国在财政方面予以援助，德国将不仅因此表明它对历史负责，同时也表明它的根本利益的在德国的位置应该是在中欧，不仅是地理的，而且是政治的，经济的和文化的.金克尔称德国不愿继续成为“欧盟的东部边界国家”

    ，欧盟“包括政治上也要向中欧”

    推移.１９４年１２月７日，科尔在联邦议院发言时预测，对中欧和东欧的联盟伙伴在公元２００年左右作出入盟决定是可能的.自从１９３年６日哥本哈根欧洲首脑会议以来，欧盟不断酝酿和实施它的扩展的计划，打算至下世纪初将成员扩展到２７至３０国. 德国积极推动欧盟扩展. 但显而易见，以上重点始终放在东扩.在这个问题上，德国对法国之间的分歧十分明显.法国担心，一个扩展的一体化的欧洲，其引力重心向德国偏移，结果只有可能再次出现一个“德国集团”。

    法国采取的对策是谋求欧盟向南扩展，向法国较有影响的地中海地区和北非的马格里布国家扩展.它既是对欧盟已有所北扩的平衡，也是对计划中的东欧欧的牵制.法国认为，只要整个地中海地区与安全问题没有足够的

-- 246

    第三篇　纵横捭阖９２

    保障，法国就不会放弃欧盟向南发展的意图.在地缘政治利益驱使下，主张向南扩展的法国就难以对主张东扩的德国协调一致.对德法在欧盟扩展问题上各自不同的立场，法国方面早就公开表达了忧虑.法国前驻德大使谢尔１９４年曾指出，作为欧洲发生变革的后果是“国家力量”

    在德法两国增强了，德国放松了对西欧的联系，由于德国意在东方、法国意在南方的不同欧洲政策利益取向，德法之间的对抗有可能重新爆发. 对此，即使是德国学者也看到，随着德国实力地位的变化在德国人的眼里，德国对东欧发展施加影响的必要性和机会都增长了. 德国的外交政策决策者虽然象以前那样继续强调了多元主义和一体化原则的重要性，但越来越多的征兆表明，在对欧洲政策作战略考虑时，德国最近又希望回到实力政策的战略.德国方面虽然对法国在这方面的的反应不以为然，但德国和法国在担任欧盟主席期间为尽可能紧密的协调而作出的努力，标志着双方已意识到这个问题的角度敏感性.在１９６年３月召开的欧盟首脑会议中，德国提出重点讨论接纳新成员的问题，但德国和法国在这会议上各执一词，没能在东扩还是南扩上达成一致.俄罗斯是欧洲东部一大强国，也是世界上的一大强国，它比起原苏联来，虽然实力有所下降但它接任了安理事会常任理事国的位置，并且是核俱乐部主要成员，当它一旦政局稳定，经济上升时，就会发出巨大威力.对德国而言，俄罗斯是作为离德国不远的东部大国，它对西方的关系到底如何定位，这对德国的安全利益休戚相关，所以说，处理好对俄罗斯的关

-- 247

    ０３２不要忘记德国

    系，也是德国实现第二步战略的一个关键步骤.德国追求一种对俄罗斯“良好合作”

    的状态，首先积极促成俄罗斯对西方国家签署“和平伙伴关系条约”

    ，标榜“欧洲的安全只有在对俄罗斯密切合作的情况下才能得到保障”。

    其次它还对俄罗斯另外许多要求予以积极回应，最为明显的表现就是支持俄全面加入西方七国集团.叶利钦认为，加入西方７国集团与俄在“和平伙伴关系条约”

    问题上的立场是相互联系的，都是俄国全面加入欧洲安全体系的组成部分. 科尔则表示，７国集团发展的８国集团的方面是“非常明确的”。

    现在，俄罗斯正以观察员的身份参加了西方７国首脑会议，或许不久的将来，７国首脑会议不再７国，干脆就改成了西方八国首脑会议；另外，德国还向俄国提供了大量的经援和投资，从１９１年至今，德国给予俄国的经援达到７００亿马克，高出其它西方各国援助的总和.提起德俄关系，不禁使人想起１９４年那段小插曲. 在１９４年，英、美、法、俄四国军队都撤离了德国，但在撤离前要举行最后的撤军仪式. 德国自打算将俄国对美英法三国的撤军仪式分开举行：在东部的魏玛举行纪念活动，向８月３１日全部撤出德国境内的俄国告别，９月８日在柏林举行美英法３国驻军的撤军仪式.这一安排立刻招致俄罗斯的不悦，俄认为这是对俄的“歧视”。

    德国怕对俄罗斯伤了和气，立即举行两国会谈，叶利钦和科尔两人头碰头考虑来考虑去，讨论来讨论去，很快达成妥协：俄国撤军仪式改在首都柏林举行，但仍将美英法３国的仪式分开. 双方握手言和，认为这是一种“令人尊敬的形式”。

-- 248

    第三篇　纵横捭阖１３２

    世界舆论认为，德俄在撤军仪式上的分歧说明两国虽然告别了昨天，但冷战时期的历史沉淀依然存在，两国要彻底根除这些沉淀，真正变成合作伙伴，还有一段较长的路要走.确实，德俄发展友好合作还存在着难以克服的矛盾：德国满腔热血要当东欧国家的领头羊，俄国则一厢情愿地认为东欧国家和独联体是它传统的势力范围，不允许它国染指，两国在欧洲安全体系的设置中也有不同的想法，尤其在北约是否东扩问题上矛盾明显.欧洲整个安全体系由三套体制组成：一是北在西洋公约组织（简称北约）

    ；二是欧洲安全和合作委员会议（简称欧安会）

    ；三是西欧联盟和欧洲联盟.北大西洋公约组织成立于１９４９年４月４日，有北美、西欧等１６个成员国.该组织的最高权力机构是由各国外长组成的北大西洋理事会，总部设在布鲁塞尔.成立之初，它是一个以反对苏联和社会主义国家为宗旨的军事同盟集团，是成员国密切磋商、协调立场，以稳定资本主义世界的政治性组织，也是美国推行侵略政策，主宰欧洲事务的工具. 可以说，它是冷战的产物. 冷战结束后，北约的性质开始由军事政治组织逐步转变为政治军事组织. 它对其军事战略作了重大调整，提出了新的防务安全体系，强调欧美应共同努力建立一个包括北约、欧盟、西欧联盟、欧安会在内的新地缘安全机构，并愿意同原华约国家建立“广泛合作计划”

    ，邀请华约国家参加北大西洋委员会，以重新确定双方在政治、安全方面的磋商等合作.北约是美国控制欧洲的主要工具，欧安会只是辅助渠道.

-- 249

    ２３２不要忘记德国

    美国藉以安抚俄罗斯，抑西欧联盟和欧洲联盟，实现控制欧洲的企图.欧洲安全和合作会议，自１９７５年在赫予辛基举行第一次首脑会议以来，已经走过了２１个春秋.在冷战期间，它是一个缓和欧洲两大军事集团对抗的论坛.冷战结束以后，欧安会逐步成为欧洲防止冲突和调解争端的一个重要机构.冷战期间，欧安会除起互相了解对方在重大问题上的立场和观点的作用外，没做出任何重大决定.冷战结束后，雅尔塔体制走向解体，欧洲进入了建立新的安全结构时期，为欧安会发挥更大作用提供了契机.１９０年１月１９―２０日，在欧洲形势发生重大变化的情况下，欧洲和北美３４国国家元首和政府首脑在巴黎召开了第二次欧安会首脑会议，签署了《新欧洲巴黎宪章》，宣告北约和华约两大军事集团“军事冷战的结束”

    ，确立了欧安会在泛欧安全新结构中的基础地位，还建立了一批常设机构.这次会议成为欧安会进程上的转折点.１９２年６月，在柏林举行了欧安会首次外长委员会会议，确定了建立在危机情况下进行协商和合作的机制，打破了欧安会传统上“协商一致”

    的原则，使欧安会从单纯的谈判场所逐步成为在危机情况下能够发挥实际作用的机构.１９３年７月，欧安会第三次首脑会议在赫尔辛基举行，会议讨论了如何增强欧安会在处理民族争端、维护欧洲和平和稳定方面的职能和手段，使欧安会在制度化、机构化方面又迈出了一大步，标志着欧洲民族争端日趋恶化的新形势下，欧安会已成为欧洲新秩序的构筑者. 欧安会是俄罗斯对全欧施

-- 250

    第三篇　纵横捭阖３３２

    加影响的主要工具，它继承了前苏联通过欧安会建立全欧大厦的基本思想.西欧联盟成立于１９５４年１０月，成员以德、法为首共１０个国家.这一组织实质上是德法控制的组织，企图通过把这个组织建设成为经济、政治、防务实体，对欧洲施加影响，但又受到美俄等国的牵制.德法长期以来对四大组织的政策是，立足于欧盟和西欧联盟，最大限度地利用欧安会，反对美国利用北约加强对欧洲的控制.面临这三套体制，德国对如何充分发挥自己的作用有个异常清醒的认识：它一方面积极推动欧盟发展，加强西欧联盟建设，融入欧洲，进一步发挥自己的经济和政治影响；另一方面它又需要通过北约和美国结成新的联盟. 它既为了让它的欧洲盟国感到放心，也是为了借助欧盟和北约进一步确立在欧洲中心. 可以说，德国如何在北约中大展雄风，能否在欧洲建立一个新的安全体系，是其二步战略实现的重要保证.德国一向以“东西欧的桥梁”

    自居，象主张欧盟东扩一样，它力求实现北约东行. 金克尔的话十分典型：“德国在重新统一后又地处欧洲中心和他考虑到自己的过去――我们对中东欧国家负有特殊责任.”

    英国《情报文摘》１９４年底的一篇文章报告了让人不能忽视的问题――“德国现在正在迅速向中欧迈进”。且不说它和波兰从和解走向睦邻，１９５年科尔访问波兰竟首次向其提出了加入北约的时间表，科尔访波口号一举由６年前的“让我们和解”

    改为“让我们同在欧洲”

    ，南斯拉夫的解体就使德国南面亚得里亚海海岸地区出现了多个半独立的亲德国的小国

-- 251

    ４３２不要忘记德国

    （斯洛文尼亚、克罗地亚和波黑）。

    鉴于匈牙利和阿尔巴尼亚一向都是亲德国家，而且捷克和斯洛伐克的分裂也加强了德国的地位，目前在东欧正在形成一种与德国在西方的地位相等的主宰地位. 正如科尔总理大言大惭：“并不是德国非要充当欧洲的领导角色，而是领导角色本身找到了德国.”

    北约东扩看来势在必行.俄罗斯对北约东扩大为反感，它认为原东欧国家和独联体国家与它有着千丝万缕的联系，原南斯拉夫国家则与它属同门同宗，有着天然的血脉关联，因此任何东扩行为都是对俄罗斯在这些地区的特殊权益的削弱，必须加以抵制. 另一方面，它还认为作为与北约对抗的防御性组织华沙条约组织（简称华约）

    已经解散，北约已经没有存在的必要和理由，更谈不在什么东扩了.俄罗斯总统叶利钦板着脸指出：如果德国执意“北约东扩”

    ，那将使欧洲陷入一种冷和平状态.英法等国则坚持保留并缓慢扩展北约，对俄罗斯的处境深表同情，但这只不过出自对它们自身的利益考虑，其中一个原因如同当年建立欧共体一样，企图继续抓住德国，对德国有所约束.基辛格曾经指出，在同华盛顿不存在紧密的军事结盟的条件下，一个统一的德国将证明是十分强大的，法国和欧洲联盟也难以遏制，对美国以及英国和法国来说，一个由同俄罗斯结盟的德国控制的或者因俄德之间的敌对而分裂的欧洲是不受欢迎的.即使美国，它基本上对德国的北约东扩持积极赞同的主张，但在具体的细节方面，两者也仍有分歧. 美国为了扩大北约地盘，争夺中、东欧市场，加强美在欧洲存在的根基，积极谋

-- 252

    第三篇　纵横捭阖５３２

    求速成，而德国则力主渐进，要求“谨慎，渐进”

    ，强调北约对欧盟东扩要保持同步，齐头并进.鉴于中、东欧国家经济基础差，一时难以赶上欧盟水平，德国提出稍安勿躁，可仿西班牙、葡萄牙模式，让中、东欧国家先从政治上加入欧盟，经济上慢慢来.对欧安会这一组织，德国积极推进.德国认为这一组织囊括了美、欧、俄三大力量，包含欧洲北美５３个国家，一旦充分发挥作用，前途不可限量. 于是，德力促其朝着一个有行动能力的国际机构发展.金克尔表示，欧安会应成为全欧的安全框架和预防冲突及克服危机的工具.在德国的极力的推动下，欧安会１９４年正式改名为欧安组织.对西欧防务，德国则有另一翻深谋远虑，确立了近期、中期、长期目标：近期内先完善西欧联盟现有机构，发展其力量；中期内成为北约中真正的欧洲支柱；长期目标则以西欧联盟为基础，建立欧洲独立防务体系.西欧联盟从冷战时的７国发展到目前的１０国，联系国中３国增加到１２国，德国起了巨大推动作用.此外，德法建立欧洲军团，创议建立法德军备局，与法国合作研制军用卫星，筹划建立欧洲的太空防御体系，德国还建议将西欧联盟和欧洲联盟合二为一，使欧盟具有“武装臂膀”。面对德国的巨大攻势，美国也不得不望而怯步.它公开表示支持西欧联盟的防务努力，并对“西欧联盟在采取行动时动用北约联盟的集体财产”

    不表示反对.

-- 253

    ６３２不要忘记德国

    二、新均势

    从理论上看，德国滴水不漏的两步战略也足以使其登上欧洲领袖的宝座，但从现实看来，德国在前进过程中遇到各种各样的掣肘因素.在这种情况下，深入了解和探讨欧洲三大国――英、法、德的关系有着十分重大的意义.

    ○美德调情

    在谈论欧洲三大国关系之前，不能不提一下美国.美国是个唯恐天下不乱的国家，不论发生什么事，不论和它有无关系，它都要插上那么一脚，以示它超级大国的威风. 冷战结束后，美国为贯彻其全球霸权战略，竭力要维护它的欧洲的主要地位，根据欧洲内部力量的对比变化，采取了纵横捭阖的手段.它首先公然冷落对英国的“特殊关系”

    ，称那关系只不过是一种“具有历史意义”

    的关系罢了；同时它又有意拉拢抬举德国，突出德国在欧洲的地位.从布什到克林顿都把争取德国的支持和合作，作为美国欧洲政策的重点.克林顿公开宣称，华盛顿同波恩之间存在着“独一无二的伙伴关系”

    ，要德国对美国一起承担“领导作用”。

    １９４年７月，克林顿总统访问德国时送去了一份厚礼，明确声称德国是美国的“决定性盟国”

    ，要对德国结成“

    领导伙伴关系“

    ，发展共同分担“领导作用”

    的“特殊关系”

    ，科尔欣欣然予

-- 254

    第三篇　纵横捭阖７３２

    以响应.一时间，欧洲各国嘘声四起，戏称：“美英同床异梦，美德结成新欢”。

    ○法德轴心的嬗变

    ４０年来，法国和德国一直是推动欧洲建设的主要力量，法德轴心是欧洲一体化的稳定基石. 虽然德国以统一后一再强调法德１９６３年的爱丽舍宫条约和后来的补订条约，强调法德轴心的重要意义，但随着形势的变化和力量对比的变化，法德轴心不可逆转地出现也一丝裂痕.１９４年底，科尔和密特朗举行最后一次首脑会晤时，这两位十多年以来的政治盟友表面上“俨然是一对情意甚笃的新恋人”

    ，但敏感的舆论界更多注意到的是笼罩在两国上空的难以挥去的阴云.英国媒体认为：“法德之间的裂痕在扩大”

    ，“巴黎――波恩轴心存在的日子屈指可数了.”

    德国舆论指出：“对欧洲建设，法国的不稳定和德国的操之过急有搅乱以往十分稳定的关系的危险.”

    法报纸表示：“已成为‘欧洲气压表’的巴黎――波恩轴心已显示出压力在下降”

    ，“法德之间已越来越明显地显露出意见分歧.”

    就连德国执政的基民盟在一份公开发表的政策中也承认，法德“特殊关系正面临着严峻考验”。

    提起“法德裂痕”

    使人不禁想插叙一个小插曲：１９４年底德国执政党议会党团公布了题为“对欧洲政策的思考”

    的一份

-- 255

    ８３２不要忘记德国

    文件，出面者是执政党第二把手，很可能是科尔的接班人朔依布勒.文章直率申述“德国的利益”

    ，说德国是欧洲心脏地带的一个稳定的中心“

    ，德国在欧洲“承担着一种特殊的责任”

    ，应“发挥领导作用”。文件的关键内容是提出一项重要建议：“在欧盟中形成一个强有力的中心”

    ，即少数“核心”

    国家，它指名由德、法、比、荷、卢五国组成，明确说：“德国和法国构成核心中的核心.”

    公然提出在欧盟内已存在“以德国为首的东北集团”

    ，和“以法国为首的西南集团”。

    尽管文件强调法德关系“变得尤为重要”

    ，但它用强硬口吻说：“如果德国提出明确面不含糊的建议，法国就必须作出同样明确而不含糊的决策”。文件还以居高临下口气批评法国在追求欧洲一体化时“常常犹豫不决”

    ，指责法国“‘民族国家’主权不可动摇的观念仍然根深蒂固，尽管这种主权早已成了一个空壳”。

    很显然，这文件来头大，口气大，不仅为欧盟规划未来，指示方向，更向法国的欧洲一体化政治领导地位直接提出挑战.此文件一抛出，立即受到法国和其他成员国舆论的拒绝和围攻. 科尔一见大势不妙，慌忙否认与此文件有瓜葛，文件也被人们搁置一旁.但显而易见，文件的出台是有背景的.人们认为这是该党精心策划的一块“探路石”

    ，是德国企图夺取欧盟主导权的一次蓄意尝试，也是一场有点利令智昏的笨拙把戏.在法国，新总统希拉克上台，法德轴心裂痕更加明朗化.希拉克是戴高乐主义的嫡传门生，是前戴高乐派的掌门人.他吸取了戴高乐主义的精粹，是个民族主义和国家利益至上色彩浓厚的政治家. 众所周知，戴高乐是法德轴心的奠基人，他是依据当时法德力量均衡向法国倾斜，从法国利益出发作出

-- 256

    第三篇　纵横捭阖９３２

    这项决策的，而今天的法德力量均衡已明显向德国倾斜，要法国照过去那样维护法德轴心就不那么得心应手了.希拉克毫不含糊地强调，“只根据法国的国家利益作出决定”

    ，明确表示“保留各成员国的特性应是欧洲建设的核心”。

    德国人则评论德国的强大使一个骄傲的法国人难以容忍. 德国《时代》国报的一篇文章毫不客气地指出，法国需要的是“由法国授意、由法国主宰”

    的“欧洲，当它一发现德的强大使自己的梦想象肥皂泡一样破灭时，它就退而求其次，回归它的民族主义怀抱.法德的分歧涉及到欧洲建设的各个领域：外交上，在南联盟瓦解过程中，德率先支持克罗地亚和斯洛文尼亚的独立，而法国开始主张只要有可能就维持南联盟.法国反对取消对波黑的武器禁运；而德国基民盟在科尔支持下于１９４年１１月通过赞成取消禁运的提案……

    对北约和欧盟扩大上，法德两国有不同的利益考虑，不能达成一致.对欧盟的机构改革，德国认为应加强欧洲议会和欧盟执委会的权力，在布鲁塞尔建立多数表决制的联邦机构；法国则坚持欧盟“不再应由一个行政管理专家班子来领导，而应由部长理事会领导，执委员的权力只是执行任务”。

    对欧洲内部安全，德国主张建立一个以人员自由流动和联合反对有组织犯罪活动为基础的欧洲；法国则一再推迟关于人员自由流动的申根协议的实施，并坚持自己警察的独立性.两国对欧洲未来也有不同的设想：德国强调欧盟结构应

-- 257

    ０４２不要忘记德国

    “联邦化”

    ，以“联邦国家”

    模式改革欧盟内各机构及其职能、权力；法国则明确表示“联邦欧洲不符合我们的文化”。

    两国的观点象水火一样不能相容.法国对法德之间龃龉不断的现象倍感头疼，虽然还一再重申法德轴心“在欧洲建设中发挥着不可替代的发动机作用”

    ，但它自己都明白那言语的苍白无力.１９５年６月２０日，法国新任外长德沙雷特在全国国民议会就欧洲问题发表声明说，法国将重新考虑其同德国“特殊的”

    关系.他不指名地抱怨德国想走得“更远、更快”

    ，甚至在其他成员国还没有作出“集体反应”

    的情况下就这样干了. 他还暗示要改变法德轴心的排它性，希望形成其他联盟，并明确指出“特别是同英国、西班牙的联盟”。

    随后在法西两国部长会议上，法外长再次表示法主张对西班牙在欧盟内部形成一个“重心”

    ，“使两国关系成为欧洲建设的基石之一”

    ，甚至说法西“双驾马车”

    必将成为“欧洲建设的主力军”。

    这话虽然听着好笑，但言语中确实有点豪爽之气.联系到法国在欧盟扩大“南下”

    战略和地中海战略，以及１９５年５月成立法、意、西、葡四国联合军事部队，显然，法国为对德国要把欧盟重心向北、向东发展的意图相抗衡，决心将欧盟重心向南移动.此外，希拉克为突出法国的核大国地位，宣布恢复核试验，耐人寻味的是，此事竟事先未同科尔磋商. 传媒说这一着“无异于了科尔一记耳光”

    ，科尔尴尬无比，却只能用漂亮的外交辞令掩饰内心的愤怒：“朋友之间”

    有时也会有“观点分歧”。

-- 258

    第三篇　纵横捭阖１４２

    然而要看待法德轴心，判断它的命运和走向，应切忌简单化、绝对化，不能非此即彼，要么保持原有的紧密合作，要么散伙对抗. 这都是不现实的.对法国来说，要维护和扩展权益，要进行国际竞争，要确保欧洲的稳定、安全和繁荣，必须坚持欧洲联合自强，继续推进欧洲一体化. 同时，要消除德国强大的威胁性，唯有加强欧洲一体化才能制约和套住德国，唯有在欧洲一体化范畴内加强法德关系才能监控和牵制德国，因此必须要把德国拴在欧盟内，防止其单干，而只要德国留在欧盟，法德谅解与合作就必不可少；如果法德关系恶化，对欧盟和法国都极不利，一旦法德对抗就意味着欧盟的分裂，意味欧洲可能回到可怕的３０年代甚至一个世纪前的局面.对于德国来说，要维护和扩展权益，要使德国成为世界政治大国，要使德国在国际竞争中能与美、日、俄匹敌，唯有依托欧盟和欧洲一体化，而要发挥自己以集体依托的基础的欧洲首富的优势，一定要维护欧盟团结，一定要和解法德关系. 没有法德合作就不会有欧盟和德国的顺利发展，一旦法德关系恶化对德国的危害可能甚于法国.总的说来，当前法德之间相互依存、相互借重、利害与共的关系，它们的共同战略利益仍然大于它们之间的矛盾分歧.展望今后，两国轴心不可能公开决裂，但会比过去松弛和削弱，在共同推进欧洲一体化方面，理想主义成分会少些，不会象过去那样和谐协调、配合默契，因而联合倡议或通过两国一致就能决定一体化进退这类戏剧化行动会减少些；在双方协调合作中，实用主义因素会增多，更讲究务实，追求实效；同时

-- 259

    ２４２不要忘记德国

    它们之间的分歧、矛盾和摩擦会增多，内容和形式会更复杂.总而言之，法德轴心不再发挥原来的有效作用，很难成为稳定而有力的轴心.有四个字最能形象地描绘出德英两国的关系，那就是――不冷不热.

    ○德英分歧

    冷战结束前，英国曾发明一条有关西欧安全的公式：把俄国人排除在外，把美国人留在里面，把德国人压在下面.那时的英国和欧洲大陆交往并不十分密切，而更多地和远隔重洋的美国和好，形成“英美特殊关系”

    ，即使１９７３年英国加入欧共体后，对欧洲态度仍根本不明确，立场总是摇摆不定. 那时德国也对英国心系美洲抱冷漠态度，阿登纳曾说过：“没有英国，大家可以干起来，尽管不完备；没有法国，就根本不行.”

    冷战结束后，德国统一了，德英关系仍没有大的进展，而且受到欧盟和欧洲复杂多变形势的影响和制约，两国在欧洲建设的分歧反而日益增多，主要表现在：英国不愿过多交出民族国家的主权，反对德国主张的欧洲联邦.德国主张欧盟向东扩展优于“深化”

    ，而英国则不希望欧盟扩展过快，成员国扩充更多，主张欧盟应成为“松散”

    的组织.英国不同意法德实施欧洲单一货币的具体做法，认为建

-- 260

    第三篇　纵横捭阖３４２

    立经济和货币联盟应顺其自然，反对人为促成.英国反对德国主张扩大欧洲议会权力，主张一致决定表决制，英国还不赞成欧盟的统一外交和防务.在欧洲防务问题上，双方虽都主张欧洲的联合防务，但英国不主张建立独立于美国的防务机构，反对建立以法德为核心的“欧洲军”

    ，反对损害北约的作用.德国主张把西欧联盟纳入欧盟，而英国认为西欧联盟应作为北约的“附属机构”。

    １９１年３月，梅杰访德，科尔称他与梅杰已建立了非常友好的工作关系.梅杰也宣称，两国合作是推动欧洲各个领域合作的关键.１９２年５月２３日科尔回访，两国关系有了一定的改善，但仍不太亲密.在近一段时间，英国政府也把争取同德国合作和支持作为其实施欧洲战略的一部分，试图通过影响德国的政策推动欧洲一体化进程按照英国所主张的方针和道路前进. 但毕竟只是一部分而已，英国并不把这当作主要部分，因此两国关系不会有进一步改观.德国一些有识之士也在自我反省，如１９４年６月４日德国《世界报》写道：“现在应对德国的政策提出一个问题：长期不理解英国人是否是明智的？”

    尽管德英之间存在这样或那样的矛盾，但它们有共同的利害关系，因而不可能反目成仇，仍然会在欧盟的框架内“联合”

    ，并在这“联合体”

    内相互借重，相互利用，相互竞争，甚至相互对抗. 今后两国关系可能还将处于“低温”

    之中.

-- 261

    ４２不要忘记德国

    ○英法叙旧

    在德美喜结新欢，法德心有裂纹，德英不冷不热的情况下，一向冷冷淡淡，甚至互相猜疑的英法两国突然间开始热络起来.德国统一前夕，英法由于共同的恐德症不意走到一起.在密特朗和撒切尔夫人的秘密会晤中，密特朗对撒切尔夫人明确表示：“在过去面临重大危机时，法国总是对英国建立特殊关系，而现在，这样的危机时刻又来临了.”

    然而要说英法关系的升温，还以密特朗和梅杰在１９４年底的沙特尔会晤最引人注目. 英国媒体评价说，这是一次“异常友好的”

    会晤，实现了“两国之间一次新的真诚的谅解”。

    法国总统密特朗也认为，这是“多年来最好的法英首脑会晤”。

    英国首相梅杰则宣称，伦敦和巴黎关系“从未这样好过”。

    英国外交大臣赫德进一步解释说：“从我们的利益、能力、希望和我们对欧洲的看法来说，没有两个重要国家能象英法那样相同.”

    法国国防部长莱奥塔尔干脆声明，法英同盟“早已存在并应当长久维护下去和得到巩固”。

    法国总统希拉克上台后先后访问德国和英国. 相对于法德首脑会晤的平淡而言，英法首脑的会晤则热乎得多.在希拉克和梅杰会晤后的记者招待会上，希拉克宣称：“欧洲建设决不能没有英国.”

    他直接了当地说：“法国能够在寻找德、英、法之间必需的协作中发挥作用，这种协作在建设欧洲中是不可或缺的.”

-- 262

    第三篇　纵横捭阖５４２

    英国方面认为，力量对比的变化促使力量重新组合.欧盟内中小国家对法德轴心操纵欧洲一体化，左右欧共体的情况，一直心存疑虑和不满，期望有一种力量对其能起平衡和制约作用，而英国一直是众望所归的比较合适的“平衡力”。

    在过去几十年里，英国都未能很好发挥平衡作用，现在时机成熟了.英国皇家三军国防研究学会会长乔. 埃亚尔１９５年７月１１日在《泰晤士报》上撰文把法德轴心形容为“一对相互越来越厌烦的夫妻”

    ，他以英美特殊关系为例说，“企图在过期了以后继续保持‘特殊关系’，其结果可能适得其反”。

    他认为“如果没有英国作为一个平等伙伴参与，法德轴心将变成空壳”

    ，强调“英法关系热平起来，并不是靠损害法德关系实现的”。

    英法的合作主要集中在军事领域：１９４年１０月份成立了英军“特种部队”

    和法国快速行动部队的联络小组；去年１１月份英法成立联合空军小组，由两国军官轮流领导，其任务是研究共同对付不测事件的办法；英国放弃了购买美国空运飞机，与法国成立了研究小组，研究共同研制大型欧洲运输机的可能性；自１９２年以来，英法两国的核合作委员会每月都开会，目的是提出关于核合作原则的工作文件，据称，双方已就此达成“对等协议”

    ；英国国防部已下令研制由法国人领导的欧洲间谍卫星，据说耗资１６０亿美元.双方还正在探讨联合研制保卫欧洲的反弹道导弹系统问题；英法还在进行更密切的海上合作，在欧洲防务问题和欧盟的前途问题英法两国也逐步靠近.正如英法舆论所指出的，英法都想在欧洲确立两个中心，即政治上的法德轴心，军事上的英法同盟. 但在可预见的将

-- 263

    ６４２不要忘记德国

    来，英法关系还不可能取代法德同盟.虽然在英、法、德这欧洲“三架马车”

    的关系上，有冲突，有缓和，有合作，有对抗，但有一点正在成为日益明显的事实――德国力量越来越强大，整个欧洲不可逆转地走向“德国的欧洲”。

    美国人问：今日欧洲，谁主沉俘？

    德国人自豪地说：不是英国，不是法国，而是我们德国.

-- 264

    第三篇　纵横捭阖７４２

    第十章　向安理会进军

    一、德国要做常任理事国

    ○东山再起

    战后的德国，一分为二，分属东、西方两大阵营，彼此对峙，直到１９６９年勃兰特政府推行“新东方政策”

    后，两国关系才开始解冻. １９７２年１２月，两德签订了两国关系的基础条约，条约中规定：两德同意一致申请加入联合国.联合国除创始会员国外，其他申请加入联合国的国家，要交一份申请书，表明接受宪章所规定的义务，经安全理事会推荐，并由大会三分之二多数票通过，方可被接纳为会员国.两德申请加入联合国后，１９７２年１１月９日，苏、美、英、

-- 265

    ８４２不要忘记德国

    法四大国联合声明，支持东、西德加入联合国.次年９月，联合国大会同时接纳东西德为正式成员.这样，二战后的德国又重新回到国际大家庭中来.东德、西德虽然都已加入联合国，但作为两个国家，它们各自在国际上的影响毕竟有限. 而且，统一前，西德的外交政策的目标是为最终实现东西德统一服务. 无暇更多地顾及国际事务.再加上它东边面临前苏联的威胁，西边是政治上相对强大的法国，头顶上压着一个美国盟主，在政治上它其实仍是个“二等国”。

    直到１９０年１０月３日，两个德国实现了统一，德意志才真正重新崛起于国际舞台上. 德国曾是两次世界大战的策源地. 统一后的德国向何处去？德国会重蹈战前复辙吗？这个问题索绕在世界人民心头.在统一的第二天，即１０月４日，科尔总理在联邦议会全体会议上就第一个全体联邦政府政策发表的政府声明中明确指出：“统一的德国将在国际团体中承担更大的责任，尤其是在维护世界和平方面承担更大的责任”。

    德国已向世界发出了自己的声音，德国将令世人刮目相看！世界普遍预言，不用多长时间，德国将从国际剧场的观众席上走下来，在国际生活中起更加重要的作用.９０年代初，国际形势的发展恰好为德国的崛起提供了契机. 东欧剧变、苏联解体，以及英法两国国际地位和经济实力的相对下降，美国在欧洲影响的削弱，这一切都使德国外交活动余地大为扩展，可以说是它在国际上寻求政治大国地位的天赐良机.

-- 266

    第三篇　纵横捭阖９４２

    ○暗窥宝座

    国际关系发展到今天，已经很少有人，很少有国家能够无视联合国的存在，不重视研究它在国际关系中所发挥的作用.特别是安理会在联合国中处于优势地位，是联合国行动能力的中心.联合国成员“将维持国际和平与安全之主要责任授予安全理事会，并同意安全理事会于履行此项责任之下职务时，即代表各成员国”

    （《联合国宪章》第二十四条第一款）

    ，而安理会的五个常任理事国则更是联合国的核心之所在. 它们各自手中握有一张否决票.除非五大国就某一问题达成一致，或至少不出面反对，（常任理事国的弃权票或缺席按照惯例不被视为否决）

    ，联合国不能就和平与安全问题采取任何有效的行动.在德国人看来，跻身于联合国安理会是德国在世界事务中发挥大国作用的最理想途径. 关于德国成为安理会常任理事国的问题早在１９７３年就有人提出过.美国前国务卿基辛格在１９７３年９月２４日第２５届联合国大会发言中支持日本成为安理会常任理事国，在该会议上，美国还提出联邦德国在安理会的席位问题. 那时条件显然不够成熟.统一以后，德国在最初两年内，从未明确表示过要成为安理会常任理事国. 那是因为它得到了国内问题的牵绊. 统一是一柄双刃剑，它带给德国强大的同时，也带给德国许多纠缠在一起的问题，使它不能马上轻装前进.首先是经济发展速度放慢的问题. 两德统一前联邦德国经济增势一直较好.１９０

-- 267

    ０５２不要忘记德国

    年为４。

    ５％，但到了１９１年下半年就开始减弱，增速仅为３。

    ２％.同时，因财政支出过大而不得不大量举债.德国统一后，除海湾战争中为美国支付１１０亿美元费用外，科尔为消化东部和支持苏联、东欧国家的“民主化进程”

    而提供的援助，达５００亿马克. １９８９年，联邦德国财政赤字只有１９０亿马克，１９１年已上升到６６０亿马克. 大量举债已不可避免，据经合组织统计，德国国债的比重曾经超出经合组织平均水平的一倍，在大国中名列榜首.其次是失业问题日益严重.再有是社会出现治安状况恶化.德国东部地区经济形势严峻，经济体制转轨遇到了不小的困难，东部地区工业设备陈旧，基础设施落后，交通、通讯和居位条件都存在很大的问题，要振兴东部地区的经济，非一朝一夕能办到.统一后，德国把大量的财力和主要的精力集中于消化德国东部，因此虽然它雄心勃勃地要在国际社会占有一席之地，但总感觉有些力不从心.因此，德国在成为安理会常任理事国一事上，不象日本那样心急如焚，大肆鼓噪，而是以德意志民族所特有的冷静、谨慎的态度等待时机的到来. 尽管它的内心也急切地盼望成为安理会中能与美、俄、英、法、中平起平坐的一员，但至少在表面看来它不急不燥，讳莫如深.德国官方对这个问题一直保持低调，采取冷处理的方法.科尔总理曾反复强调无意跻身安理会常任理事国之列.１９２年２月，外长根舍访日时，对于日本希望成为安理会常任理事国的请求，甚至表示“德国今后也无意成为安理会常任理事国.”

-- 268

    第三篇　纵横捭阖１５２

    １９２年３月，联邦德国前总理维利. 勃兰特对记者说：“德国统一了，但我们并不急于要成为安理会的常任理事国，目前，在欧洲、英、法已是联合国安理会常任理事国……我们目前并不需要这一席位，因为占有席位后就需要设立一个常设机构，这们就必须支付更多的费用.尽管我们向联合国缴纳的会费数目占第三位，但我们不想谋求大国地位.德国只是想把士兵派往出事地区，以欧洲大家庭中的一个成员身份，而不是单独在战斗.德国只想履行其在国际上的责任和义务而已.战后，英、法都梦想成为一个世界大国，但至今并没有实现”。

    ○挂号

    德国虽然一直觊觎联合国安理会常任理事国之位，但直到１９２年上半年尚未正式提出，也“没有进行积极活动”。随着西部经济回升和东部政局趋于相对稳定，德国在重新考虑关于加入联合国常任理事国的问题.特别是在外长易人之后，德国朝野对此问题的立场便是出现了１８０度的转折.１９２年４月，外长根舍出人意料地宣布辞职，接替他的是聪颖而又精明的克劳斯. 金克尔.金克尔一上台，就想大展鸿图，他说：“作为欧洲经济实力最强，人口最多的国家，在外交政策上受诸多限制和束缚真有点不对头”。

    “我们是拥有８００万人口的大国，我们必须大大方方地行使主权，再不能象以前那样对世界上出现的问题袖手旁观，束手无策.”

    他在不少场合公开强调统一德国的“新作用”

    及“更大的责任”。

-- 269

    ２５２不要忘记德国

    在谋求联合国安理会常任理事国席位问题上，金克尔也十分积极，公开表示“德国对这一席位感兴趣”

    ，认为目前安理会不能反映各国力量对比，应敦促改组联合国安理会的体制，并怂恿日本打头阵当先锋，积极活动，只有这样才能彻底摆脱战败国的阴影.于是，自１９２年下半年以来，德国执政党和反对党领导人均开始公开表态，认为德国应成为安理会常任理事国.先是执政的联盟党议会党因副主席兼外交政策发言人霍恩许斯于７月２６日宣称，德国应在联合国范围内承担更多的责任，获得更大的政治影响，为此理所当然地参加联合国的各个机构，安理会应有新的秩序，德国应是当然的候选国. 其后，反对党负责人也表示了同样的态度.金克尔外长８月２３日对德国《星期日世界报》说：“如果日本谋求常任理事国席位，德国也将参加这一问题的讨论.”

    ９月，金克尔在联大发表讲话时说，“安理会的构成已不适应现在的形势”

    ，应加以调整，德国应成为常任理事国. 这样一来，德国在１９２年７、８、９月间明确地表明了自己希望成为安理会常任理事国的态度.这显示了德国官方的新思路：对此不能持观望和等待的态度，否则会使各国产生德国对此缺乏兴趣的印象.其实德国何尝不是早就觊觎这一席位，只是为了不引起邻国的敏感而没有提出罢了，如今他们没有必要再顾虑左邻右舍了，怎么想就怎么说，既然日本已经充当了“急先锋”

    ，德国没有必要再退避三舍，噤若寒蝉.此后，德国不再掩饰其欲成为安理会常任理事国的迫切心态. 在１９３年就安理会改革问题给联合国秘书长的复函

-- 270

    第三篇　纵横捭阖３５２

    中，德国明确表示“准备承担安理会常任理事国应尽的义务”。

    但是，德国的锋芒毕露已引起国内外的疑虑和不安，人们提醒德国“不要太着急，一切要慢慢来”。此外，由于冷战结束后东欧民族冲突此起彼伏，经济混乱，难民西涌，国内右翼种族主义抬头，排外的、侵犯人权的暴力行动天天发生，德国的外交形象并不好.加上为了消化东部，每年为统一承担的费用达１５００亿马克左右，此外还向独联体支付了１００亿马克，包袱很重，压力很大.金克尔本人也感到许多事情的条件并不成熟.为此，他主张在外交上要谨慎，灵活，讲究策略，既要承担责任，又不能多出风头，强调要“为今后积蓄力量”。

    他公开讲：“我们在外交上一定会独立自主，但是统一的、享有主权的德国始终要记住过去的历史”。

    冷战结束后，“虽然我们的外交地位有所改变，变得正常了，不受诸多束缚了，但我们决不应该变得妄自尊大，妄乎所以，我们应该小心翼翼，十分谨慎，适可而止”。

    为此，在安理会席位问题上，他也曾一改其口：“对我们来说，一开始联合国安理会席位并不是我们优先追求的目标，后来讨论十分激烈，尤其是我们的日本朋友积极努力，这就向我们提供了表达我们愿望的机会，不过是挂个号，报下到”。

    德国表示在增加安理会常任理事国问题上不带头，但一旦改革《联合国宪章》，如果其他国家提出要求，德国也将要求成为常任理事国.诸如“挂个号，报个到”

    的轻描淡写的说法不过是德国为安抚四邻而采取的策略而己，德国既已明确地提出了要成为安理会常任理事国的愿望，它是不会轻易放弃的. 事实上，它

-- 271

    ４５２不要忘记德国

    已经在为此而积极行动了.

    二、德意志在行动

    为谋求政治大国的地位，早日成为安理会常任理事国，德国在各方面进行了努力.

    ○全方位外交

    首先是外交上的努力.德国为能够承担更多的国际责任，由一个“经济巨人，政治侏儒”

    变成一个政治大国，而对原西德的外交政策进行了重大调整，进入了全方位外交时期.德国外交政策的主要内容是：在与美国保持结盟关系的基础上，立足于欧洲，把推动欧洲的统一作为外交政策的重点；在推动欧洲联合的进程中使欧洲成为世界政治中的一极，德国则凭借其雄厚的经济实力成为欧洲的领导者；加强与俄罗斯和东欧各国的关系；重视与发展中国家的关系.第一，推进欧洲的统一是德国外交政策的首要任务. 过去，西德谋求通过欧洲统一实现德国统一，现在，德国则想通过欧洲统一，确立其在欧洲的领导地位，欧洲对德国起着至关重要的作用. 德国的根在欧洲，它要承担更多的国际责任，必须是以欧洲作为强大的基础的.如果它在欧洲都不能称雄，又如何能在世界舞台上扮演主角呢？

    在推动欧洲统一的过程中，科尔总理特别重视与法国的

-- 272

    第三篇　纵横捭阖５５２

    友好合作，德国统一后，他一再表示要与法国一起积极担当“欧洲联合发动机”

    的角色.１９０年１２月，科尔与密特朗共同发表了关于建立欧洲货币、经济联盟和政治联盟的方案，提出政治联盟应包括一项共同的外交和安全政策. 为加强西欧防务能力，科尔于１９１年１０月同密特朗一起倡议，在扩大德法混合旅的基础上，最终建立一支包括西欧联盟其他成员国的总兵力约５万人的欧洲联合军.科尔总理也主张对英国作出妥协，以在欧洲统一问题上争取其配合与支持. 英国在欧洲实行单一货币和建立一个联邦的问题上担心其主权受到损害，因而与欧共体其他国家的立场往往相左. 科尔针对英国的态度多次表示，他准备“作出妥协”

    ，并称欧洲只有在欧共体成员国之间找到一种明智的妥协方案，才能前进.第二是与美国建立“领导伙伴关系”

    ，以求得美国的支持.德国与美国休戚与共，历来关系密切.鉴于欧洲内部及其周围地区仍存在种种动荡不安的因素，德国在防务和安全上还不能完全脱离美国.经济上，德美之间更是相互依赖、相互渗透. 美国是德国在西方的重要贸易伙伴，两国又是互为最重要的投资国.政治上，联邦德国要谋求在世界事务中发挥政治大国作用，必须依赖美国的支持，在欧洲为对付英、法的牵制，也要借重美国.美国为保持其在欧洲的地位和影响，也需要实力强大的联邦德国予以配合.两国领导人都强调了德美关系的重要性.１９２年４月２９日，科尔对美国《商业》月刊记者说：“德国和欧洲今后的发展

-- 273

    ６５２不要忘记德国

    还同美国的极好关系有着非常密切的联系. 德美友谊是我国政治前途的基本条件“

    ；美国前总统布什也表示，要将德美关系发展成“领导伙伴关系”。

    克林顿就任美国总统后，也加强了两国之间的相互合作.１９３年４月２２日，德国和美国正式成立联合军团，人数约５万人，作为北约在中欧军事力量的一部分.这是冷战结束后，德美在欧洲加强防务合作取得的又一项成果.随着国际形势的发展，美德之间的关系对双方来讲显得尤为重要.１９４年７月，克林顿总统访德期间，曾同德国领导人讨论建立“美德特殊关系”

    问题，要求德国同美国一起对国际事务共同负起“领导责任”。

    第三，加强与俄罗斯及东欧各国的关系.德国统一后积极开展在中欧、东欧地区的外交活动，科尔总理数度出访这一地区的国家，通过签订友好条约，提供经济援助扩大德国在这一地区的影响，尤其是德俄关系迅速升温更为引人注目.苏联解体后，两国领导人频繁互访.叶利钦总统首访德国便签订了《德俄政治关系基本原则的联合声明》，声明中表示双方要争取建立最密切的合作关系.１９２年１２月，科尔总理回访俄罗斯，把两国关系又向前推进了一步.叶利钦在记者招待会上宣告，今后１０年内俄罗斯将成为德国最好的伙伴之一，科尔则称这次访俄及达成的协议是“理智的妥协”

    和“巨大的成功”。

    德国在俄罗斯的合资企业规模庞大，俄罗斯正成为德国商品销售和资本投资的巨大市场. 在１９８８年到１９２年短短四年间，德国对俄罗斯的投资增长了近７０倍.在德国看来，一

-- 274

    第三篇　纵横捭阖７５２

    个动荡不安的俄罗斯，无论是在政治上还是在经济上对它来说都是不利的.因此，德国政府十分强调发展德俄间的睦邻关系，并认为这种关系对整个欧洲都具有十分重要的意义.东欧剧变后，科尔积极致力于同东欧各国签署双边条约，扩大与它们的经济、技术合作，以扩大自己在该地区的影响.在东欧诸国中，德国把重点放在改善与波兰的关系上.他说：“没有德波友谊，欧洲联合事业无法开始；没有德波伙伴关系，欧洲联合事业无法完成.”

    德国统一后，科尔首次与波兰签署了最终确认波兰西部边界条约，以打消波兰对德国统一的疑惧心理.科尔政府还勾销了波兰所欠的７。

    ６亿马克债务，并答应给波兰５亿马克的德波和解赠款，两国于１９０年圣诞节前取消了两国来往人员的签证.１９１年６月，德波两国又签订了《睦邻友好合作条约》。双方还决定建造柏林至华沙的高速公路，成立促进边境地区合作委员会，以加强两国之间的合作.除波兰之外，德国于１９１年１０月与捷克和斯洛伐克就签订《睦邻条约》达成协议.在援助东欧国家的问题上，科尔比其他西方国家领导人都积极，他带头向他们提供经济援助.德国在东欧国家的合资企业比重也较大. 德国与东欧国家的贸易也在逐年增长.第四，德国重视与发展中国家的关系，尤其重视发展与亚洲各国的关系. 科尔总理一再强调在处理南北关系时要保持对话与合作.１９１年１月，科尔就任总理时在其施政纲领中重申，统一后的德国将继续把实现南北对话和均衡，作为９０年代的任务之一，他进一步表示“愿把同东西方形势缓和而腾

-- 275

    ８５２不要忘记德国

    出的力量和资金用于亚非拉国家“。

    由于亚太地区将成为２１世纪世界经济、政治发展中心，德国已逐渐开始强调在欧洲之外发挥作用，扩大影响，将外交政策范围拓展到亚洲地区.１９３年以来，德国政府首脑和主要官员纷纷带着大批企业家出访亚洲国家，努力寻求与东盟各国，印度、蒙古及中国扩大合作.德国政府关于在对外关系方面向亚洲地区倾斜的决定，是在科尔总理亚洲之行和外长金克尔两次访问亚洲之后作的.联邦政府在一份关于《德国未来对亚洲政策的重点和采取的手段》的文件中对德国今后的亚洲政策提出了若干考虑.对华关系是德国新亚洲政策的重要组成部分.一方面，中国近年来经济的高速发展引起了德国各界的高度关注；另一方面，中国的国际地位也不容忽视.由科尔总理担任主席的德国执政党基督教民主联盟，在一份题为“德国对华政策指导原则”

    的文件中，高度评价了中国的国际地位，明确提出了支持中国改革，发展对华关系的政治主张.中国已成为德国处理国际问题的一个不可缺少的伙伴. 德国在谋求联合国安理会常任理事国席位问题上，需要中国的支持，在世界裁军和防止核扩散，全球环保和一些热点地区问题上需要同中国合作，因此德国对华实行务实的外交政策.总之，德国统一后的外交政策的目标已不仅仅局限于欧洲，而是开展全方位外交.１９５年３月１３日，德国总统赫尔佐克在庆祝德国外交政策协会成立四十周年纪念会上的讲话中说：“２１世纪将会是什么样子，我们尚不知道，而且这也不单单取决于我们. 但

-- 276

    第三篇　纵横捭阖９５２

    有一点是肯定的，即在一个日益变小的，机会与风险同等程度全球化的世界上，德国外交政策的全球化也将是不可避免的“。

    德国政府新闻情报局后来在转发这一讲话时冠之以大标题：“德国外交政策全球化不可避免”。

    这是德国第一次明确提出外交政策全球化.这实际上是在向世人昭示，德国终于要将其外交从“犹抱琵琶半遮面”

    的状态中走出来，使其与德国现有实力和地位相称.德国开展全方位外交，就是在编织一张庞大的关系网，以求得世界各国对它成为联合国安理会常任理事国的支持总算是“功夫不负有心人”

    ，德国在外交上的全面努力为其赢得了较高的国际声望. 如今德国的大部分邻邦及盟友都同意德国在国际舞台上担任更大的责任. 例如荷兰外交大臣范登布鲁克就曾于１９２年２１日在四十七届联大发表的演讲中明确表示：即使德国和日本成为安理会常任理事国也不足为怪.甚至连曾遭纳粹德国迫害的犹太人以色列，也支持德国成为联合国安理会常任理事国，更欢迎德国参与中东和平谈判的进程.

    ○修宪出兵

    德国统一前，受基本法制约，对北约以外冲突地区不能派兵.统一后，由于未修改基本法，因此，它对海湾战争采取了不直接军事卷入的政策.这使德国在外交上一度陷入孤立，在西方国家中的地位受到削弱.海湾战争以来，联邦国防军于北约组织之外地区参与军事投入的问题已被提上议事日程. 德国

-- 277

    ０６２不要忘记德国

    领导人多次表示，德应承担更多的“国际责任”。

    １９２年２月，科尔总理在接受日本《朝日新闻》杂志采访时表示，德国的责任不只限于欧洲，要对解决世界的问题作出积极贡献. 德国在总结海湾战争后的经验认为，德国已有了“充分的主权”

    ，再搞提供资金援助的“支票外交”

    ，再派文职人员和进行人道主义的援助，已远远不够了.今后再发生类似这样的战争. 应派兵参与，以更好地维护德国的国际利益.基本上述考虑，德国参谋部不断谈论派联邦国防军到“从摩洛哥到巴基斯坦这一危机地带”

    执行任务的问题. 为此，自民党召开了党代会，会上通过了修改基本法的决议，同意德军在联合国安理会决议基础上参加北约地区以外的作战行动.基民盟也举行了会议，同意尽快修改基本法，以使德军在联合国范围内，参加“蓝盔部队”

    ，而事实上，这时德国已派出军舰和飞机帮助联合国执行对南斯拉夫禁运的决定.１９２年２月１９日，德国国防部长施托尔腾贝格宣布，将联邦国防军从现在４９万裁减到３７万，德军１３兵力今后将A用于德国以外的地区包括在北约范围外执行任务.法国《费加罗报》评论说，这是德国国防务政策的决定性转折.自１９２年起，德国朝野就在讨论酝酿修改《基本法》以使参加联合国维和行动成为可能.１９２年４月上任的德国外长也明显地倾向于修改基本法，以便能派联邦国防军参加联合国维持和平的行动及其他的军事行动.为使国内外各方面有个适应过程，德国向柬埔寨派出了军队医务人员，德国打算接下来就派德军在联合国范围内参加蓝盔部队.

-- 278

    第三篇　纵横捭阖１６２

    金克尔不止一次地提到：“当德国联邦军不仅可以戴着蓝盔，参加维和行动，而且为了保卫和平也能像其他国家战斗队一样上前线打仗，统一的和主权完整的德国才算得上平等及成熟的国家.”

    金克尔有时还这样讲，也许正是他要做好准备在机场迎接阵亡在外国将士的棺盒.“德国总不能老是为救火器材而付款，什么地方着火，它也应该去救火”。

    但是，修改基本法必须得到联邦议院三分之二的多数赞成票，也就是说要赢得反对党社会民主党的支持，而社会民主党只同意德国参加联合国的维持和平活动，反对以任何形式向国外派兵. 而且，国内反战势力强大，社会民主党不愿轻易改变自己的立场.因此，关于修改基本法的争论继续了一段时间.在１９３年４月２１日，德国联邦议院通过了向索马里派兵的议案，这是德国国防军作为“蓝盔部队”

    在战后首次参加国外的维和行动. 德国外交部官员表示联邦国防军就象德国的其他“优质名牌”

    一样，给世界留下了良好印象，提高了德国的国家地位.１９４年７月１２日，德国宪法法院最终就德国军队参与境外军事行动一事进行裁决，决定在经议会同意的情况下，德国可以派遣武装部队在境外，也就是说，德国联邦国防军可以参加北约之外的国际行动. 这一裁决在法律上结束了德国朝野长期以来关于国防军在北约之外行动是否合法的争论. 由此，德国得到了出境参加军事行动的法律依据.而这一裁决是在美国总统对德国进行正式访问后作出的，与美国等要求德国承担更多责任恰成意味深长的吻合. 德国通过修改《基本

-- 279

    ２６２不要忘记德国

    法》，能够合法地参加联合国的军事行动及向海外派兵，从而也为其有朝一日成为安理会常任理事国铺平道路.

    ○德日同谋

    在二战当中，法西斯德国是战争在欧洲的策源地，而日本则是战争在亚洲的策源地，两国沆瀣一气，狼狈为奸，对世界人民犯下了不可饶恕的罪行. 战争结束后，两国都论为战败国，虽然经济有了突飞猛进的发展，但在国际政治舞台上都毫无发言权.这对难兄难弟同病相怜，而它们共同的心病就是同为“经济上的巨人，政治上的侏儒”

    ，随着它们经济地位的回升，两国又都想重新在国际政治领域内大展鸿图. 在这方面，日本可以说是先行一步. 日本早早就叫嚷着要成为安理会常任理事国，并急不可待地排出时间表，希望在联合国成立五十周年时，即１９５年能如愿以偿.德国对此则似乎不抱什么希望，一再表示无意成为常任理事国，但１９２年５月，德国外长易人之后，德国就变成了日本志同道合的伙伴. 两国境况相似，固而有许多共同语言，它们都认为对于以二战战败国为对象而制立的《联合国宪章》中的敌国条款早已成为“历史陈迹”

    ，它们要求获得与其经济实力相称的政治地位.德国人在开始的表态中还显得有几分羞涩，总要跟在日本人身后. 德国人说，如果日本成为常任理事国的话，他们也不应被落下. 德国的表态足以使欧亚大陆另一端的日本喜出望外. 原先日本孤军作战，在发达国家中没有一个伙伴相随，

-- 280

    第三篇　纵横捭阖３６２

    这下可好了，他们可以同德国齐头并进，携手作战了. 就在四十七届联大的发言来看，德国比日本更加直裁了当.两国的外交当局在此之前都曾反复推敲过表达方式. 日本外务省最终唯恐挑明了会有“打开潘朵拉盒子”

    之嫌，间接地表明子心迹.德国外交部原先也是这种意见占上风，但最后却由金克尔外长一锤宣发：打开天窗说亮话. 这一来，日本反觉自己太多虑了.日本外务省人士说，他们再也不能忍耐只是在安理会会议室外的走廊上踱来踱去德国和日本两国申请成为安理会常任理事国的呼声越来越高，形成一种舆论压力，促使联合国不得不对安理会的改革问题进行思考.在与日本联合大造舆论的同时，德国还支持联合国秘书长加强关于增加德国、日本、印度、尼日利亚和巴西为常任理事国的主张，并就安理会改革问题与美、英、法、俄等国进行商讨，与印度、巴西、尼日利亚等国进行接触，以取得各方面的支持.此外，德国在以联合国、北约、欧共体、欧安会等国际组织内，在西方七国首脑会议，关贸总协定乌拉圭回合谈判以及世界环保大会等国际会议上纵横捭阖，发挥“实质性大国作用”

    ，树立大国形象，为进入安理会作好充分准备.

    三、艰难之旅

    德国要想成为安理会常任理事国既存在着有利因素，也存在不利因素，只要德国充分利用有利因素，避免不利因素的

-- 281

    ４６２不要忘记德国

    干扰，很有可能实现自己的大国梦想！

    ○东风欲予周郎便

    德国要成为常任理事国有以下几个有利因素：首先，日益增强的经济实力是德国申请成为安理会常任理事国的经济基础.中国有句老话叫“财大气粗”

    ，在以综合国力竞赛为主的新旧格局过渡时期，情况更是如此，虽然德国在“改造”

    东部地区方面遇到的困难比预想的严重得多，但它毕竟扩大了１３国土，增添了１４人口，增加了７。

    ７％的国民生A产总值，一旦东部地区经济转轨完成，德国的实力将更加突出.很久以来，德国就是欧洲的首富.１９２年，德国的国民生产总值已达３万亿马克，按１美元兑换１。

    ６马克计算，约合１８７５０亿美元，几乎相当于英、法两国国民生产总值之和，在世界上仅排在美日之后，居第三位.在国际贸易中，德国外贸额仅略低于美国，而明显高于日本.１９２年，美国进出口总额９９０亿美元，排在第一位，德国８３０亿美元居第二位，日本５８４０亿美元，居第三位.８０年代，德国外贸额甚至一度超过美国，夺得过头号贸易大国的桂冠.反映一国经济实力的国外投资数量也是证明德国的经济力量. 截止１９２年底，日本在国外的净产为３８５０亿美元，人均３１００美元，德国在国外的净资产（３４００亿美元）

    虽比不上日本，但人均４３００美元比日本多１２００美元. 同期，头号强国美国在国外的净负债额为３３００亿美元，人均负债１４００美元.

-- 282

    第三篇　纵横捭阖５６２

    另据德国巴伐利亚银行１９３年５月初发表的统计数字，１９２年底，德国外汇和黄金储备达９１０亿美元，居各国之首（日本为７１０亿美元，美国为６００多亿美元）。

    德国马克继续稳定、坚挺，在国际货币领域中形成与美元、日元三足鼎立的态势.原西德的科技力量加上原东德的工业技术力量，使德国在高科技领域内也名列前茅.雄厚的经济实力是其实施外交政策的强有力的基础，德国利用经济援助的方式博得其他国家的好感. 在对独联体和东欧各国援助中，德国表现最积极，援助和贷款额也最大. 据德国驻华使馆１９３年散发的使馆新闻公报中称，在俄国和其他独联体成员国所负的８００亿美元外债中，德国一家占５０％以上.德国还是联合国缴纳会费第三的国家，达到全部会费的８。

    ９３％.德国强大的经济实力一方面为它争取加入联合国安理会增加了筹码；另一方面也让它感到其经济实力与国际政治地位不相称，即要求“它们承担更多国际责任的同时，却将它们排除在安理会常任事国行列之外”。它们对这样的地位不满，于是提出德国有能力有责任参与更多的国际事务.总之，雄厚的经济实力既为德国申请加入联合国提供了条件，也为之提出了要求.其次，国际形势的重大变化，统一使德国从过去的战败国变为拥有主权的国家，其政治地位大大提高. 过去，德国受制于西方和苏联，现在美、英、法、俄等国在很多方面反而有求于它. 这里尤其以美国对德国的支持最为重要.１９４年７月１０日至１２日，美国总统克林顿对德国进行

-- 283

    ６２不要忘记德国

    了正式访问，这是美国总统在德国统一后对德国的首次访问.在访德期间，克林顿总统宣布美德关系已成为“特殊关系”

    ，德国已是美国欧洲政策的主要基石，美德关系“独一无二”。

    克林顿还要求德国不要回避其应该承担的国际责任，担负起与其国力相称的领导作用.德国总理科尔则声称，德国再也不能在冷战时代的借口下退缩不前了，德国“将力所能及地尽到责任”。美、德一拍即合.克林顿总统是在６月６日刚刚参加了纪念二战期间盟军登陆诺曼底五十周年庆贺活动一个月后飞到柏林，同科尔总理宣布美德特殊关系的建立及其伟大意义的. 克林顿的举动着实令西欧舆论吃了一惊. 但仔细分析可以发现，美德“特殊关系”

    有着深一层的原因.冷战结束后，美国一直致力于建立它所领导的“国际新秩序”

    ，继续领导世界，但美国的实力毕竟今非昔比，在“一超多强”

    的世界中，美国更感到势单力薄.为此，美国就要在世界上寻找可靠的“伙伴”

    ，来助它一臂之力. 它选中了德国.美国可以借助德国的力量推行其全球战略.在当今世界，美国看到德国的国力蒸蒸日上，但在另一方面，德国要进一步发展，要成为政治大国，必定离不开美国的支持. 美国看准了这一时机，与德国建立特殊关系，一方面，可以继续控制德国，将它的发展势头控制在一定的范围之内，使之不能威胁到美国的领导地位和全球利益；另一方面，美德建立特殊关系后，可以进一步凌驾于其他大国关系之上，从而创造有利于美国的国际力量对比状况.美国借助德国，可以加强对欧洲的控制.欧洲是美国传统

-- 284

    第三篇　纵横捭阖７６２

    的势力范围. 自二战以来，英国一直是美国的头号盟国，也是美国欧洲政策与战略的主要支柱.两国关系可以说是“夫唱妇随”

    ，其密切程度是世界历史上同盟关系中绝无仅有的.然而，时过境迁，冷战后，英国无论是在世界上还是欧洲经济、政治实力和影响不断下降，大英帝国曾有的光荣和辉煌都已成了昨日黄花.美国也深切地体会到这一点，它渐渐疏远了这个昔日的盟友，另觅新欢. 这足以令英国黯然神伤，独自在海峡的那边向隅而泣.美国在欧洲寻找的新伙伴也不可能是法国. 一方面因为法国的实力地位未强大到足以在欧洲说一不二；另一方面法国与美国在历史上常常心怀二志，屡生龃龉.在欧洲唯有德国能帮得上美国的忙，以减轻美国的负担.美国充分认识到德国已在欧洲起主导作用，它抓住了德国就等于抓住了欧洲的主导权.首先是在安全防务上，美国想要通过北约继续控制欧洲盟国，就需要提高德国在盟国中的地位，使德国分担更多的责任，减轻美国对欧洲安全的负担. 同时，德国地处欧洲大陆中部，与前东欧阵营直接接壤，对东欧地区有着传统的经济、政治幅射力和影喊力.德国对帮助解决东欧国家的问题，有财力，有经验，有“关系”。

    特别是美国与俄罗斯的关系，主要还是在安全方面，而在政治和经济方面，欧俄关系则超过美俄，而其中对俄罗斯影响最大的欧洲国家就是德国.三是美国为了维护自己的经济利益也需要与德国建立特殊关系.美国对欧洲的直接投资占其对外投资一半，美国对欧洲贸易是顺差，因此欧洲可以说是美国利益的中心.德国在欧

-- 285

    ８６２不要忘记德国

    洲经济发展中势头强劲，起到主导作用，被誉为欧洲经济的“火车头”。因此，美国要维护自己的经济利益，就必须与德国建立一种特殊关系.美国知道德国需要什么，１９３年６月３０日，美国政府就向联合国秘书长递交了一份报告，正式提出“日本和德国应当成为安理会常任理事国”。有了美国的鼎力相助，德国就底气十足. 于是，满怀信心地扬帆远航，向着安理会常任理事国席位进发！

    最后，德国注意从纳粹德国发动的侵略战争中吸取历史教训，谋求赢得国际特别是欧洲邻国道义上的信任，从而树立良好的国际形象，这样也有利于它早日成为安理会常任理事国.关于德国发动侵略战争的罪责问题，在过去的近５０年中，德国政府的立场和态度基本上是明确的.早在两德统一之前，西德政府第一任总理阿登纳诚恳地向法国道歉，进而实现了两国和好与结盟.７０年代，勃兰特出任西德总理后，积极推行新东方政策，并率团亲赴波兰，在华沙无名烈士幕和华沙犹太人隔离区殉难者纪念碑前下跪，对被纳粹杀害的人表示哀悼和谢罪，赢得了波兰与世界各国人民的钦佩和赞扬.在法西斯德国无条件投降４０周年之际，西德前总统魏茨泽克要求德国人民对德国发动侵略战争的罪行永志不忘.１９４年８月、现任总统赫尔佐克在波兰纪念反法希斯的华沙起义的五十周年纪念仪式上，再次表示悔罪. 在１９５年纪念第二次世界大战结束五十周年之际，德国总统、总理在讲

-- 286

    第三篇　纵横捭阖９６２

    话中均表示，要承担战争罪责，牢记历史教训.德国法院还判决，凡否认纳粹德国屠杀犹太人的言行均属犯法. 外长金克尔表示尽管宪法法院已规定德军可以参加国际联合军事行动，但德国不会单干. 此外，德国政府还对在战争中受到政治、种族和宗教迫害的人给予赔偿. 到本世纪末，赔偿金额将达到上千亿马克.德国政府还为打击和遏制新纳粹势力采取了必要的措施.德国在向世人表示，它将致力于世界的和平与发展.德国决定痛改前非，并表示出一脸的诚恳表情，垂首站立在世人面前，其他国家还有什么话好说呢？

    我们难道不是应该允许别人犯错误，也允许别人改正错误吗？德国这种正视历史、面对未来的态度和勇气，与日本再三篡改历史，口出犯言的所作所为，恰成鲜明的对比. 因此，世界各国从感情上更容易接受德国.

    ○暗礁偏阻万里船

    德国在拥有以上优势的同时，要想加入安理会常任理事国的行列，还面临着重要阻碍.首先，德国谋求成为安理会常任理事国的行为触犯了一些国家的利益，遭到它们的抵制和反对. 在欧洲，英法等国都不愿看到一个强大的德国. 现在，德国不但强大起来，而且得到美国的扶植，欲与美国建立一种“特殊关系”。这足以令英、法忧心忡忡，它们自然要使出浑身解数千方百计地阻挠德国的进一步发展.英国议会外委员主席豪厄尔说，过高估价德国

-- 287

    ０７２不要忘记德国

    的力量“表明对欧洲历史不了解”。英国报纸甚至评论美德是种“邪恶的联盟”。

    在这种情况下，英法对德要成为安理会常任理事国自然持有消极态度.美国虽然对德国频送秋波，热情有加，并表示要与德国建立“特殊关系”

    ，但就美国内心来讲，也不希望德国实力增强，成为它的竞争对手，动摇它的全球霸主的地位.美国五角大楼的文件曾提到要防止任何一国成为地区大国，其矛头主要指向德国.此外，俄国虽然目前与德国关系不错，那是因为它在许多方面有求于德国，而俄国历来都不是一个甘居人下的国家，它也不希望德国实力过于强大.因此，德国要成为政治上的大国，必然会触犯一些国家的利益，因而遭到这些国家的反对.这对德国将是一个严峻的考验.其次，德国在历史上的所作所为令其邻国及世界充满疑惧，这也影响了它成为安理会常任理事国.德国曾是两次世界大战的策源地，在世界上的形象不佳. 说到德国，人们不禁会想到穷兵赎武，会想到“要大炮不要黄油”

    ，会想到“争取生存空间”

    的狂妄叫嚣，会想到留着小胡子的希特勒. 这一切是世界人民的梦魇，它就象一个阴影一样笼罩在人们心中.虽然岁月之水一遍又一遍地冲涮洗涤，但其斑痕却依稀可辩.尤其是德国的周边国家，它们瞪着一双双惊恐的眼睛注视着这个邻居的再度崛起，它们的血和泪都已流干，它们不愿意这个强邻再次凌驾于它们之上.特别是新纳粹主义的出现，更令世人忧心忡忡.除新纳粹

-- 288

    第三篇　纵横捭阖１７２

    主义外，德国还流露出极端民族主义的倾向.冷战结束后，德国人民开始走出被占领的阴影，试图寻找一个完全自己的新方向. 各类为国家描绘新远景与新方向的书籍、杂志纷纷出现，其中极力主张民族主义及恢复昔日德意志帝国的荣耀的观点大受青年人欢迎. 这些报纸极力鼓吹德国重建国格与自尊，并为昔日纳粹势力辩护.它们大肆鼓吹的学者如施密特斯、宾格勒等，正是当年为希特勒建立纳粹主义及民族化意识形态的关键人物.德国民族主义兴起足以引起国际上的紧张情绪. 在这种情况下，德国在国际上的一举一动都会被人们怀疑它背后的动机. 这势必影响其成为安理会常任理事国的进程.其三，国内问题成堆也影响了德国向安理会迈进的进程.两德统一后，德国将主要精力放在消化德国东部上.为筹措重建德国东部的巨额经费，德国政府不得不采取高税率政策，以使税收收入占国内产总值的４７％，这一比例在发达工业国家中仅次于法国，但另一方面德国公共部门债务占国内生产总值的比例很高，降税是民心所向，而恪守《马斯特里赫特条约》是欧洲统一的先决条件，为了达成这两项优先的目标，德国政府已经采取极力严格的公共支出管制政策.然而，由于马约同时规定各国政府的赤字不得超过国内生产总值的３％，长期经济年增长率必须达５％，在这一情况下，德国年通货膨胀率达３％，高于德国联邦银行理想目标的２％.德国国内问题众多，势必牵扯政府的精力，从而放慢谋求大国地位的步伐.最后，安理会的改革并非易事，这直接影响了德国加入联

-- 289

    ２７２不要忘记德国

    合国安理会常任理事国的进程.冷战结束后，国际社会中要求改革联合国现行机制的呼声越来越高，而安理会的改革则更是闹得沸沸扬扬，成为联合国改革的焦点.正如我国外交部发言人吴建民在１９２年９月举行的记者招待会上所说的，“安理会的改革问题涉及修改宪章，在政治、法律和程序上有不少复杂的问题，需认真听取广大会员国的意见，进行全面充分的讨论和研究.”

    扩大安理会，增加常任理事国的席位，不单纯是数量上的变化，而是权力结构的变化.整个改革过程将反映出一场争夺大国地位的斗争. 已经是常任理事国的大国都想保持现有的地位，不希望他人侵占或损害自己的地位；经济上强大的国家或地区大国都想争得大国的地位，同五大国平起平坐；广大发展中的中小国家，也希望跻身于常任理事国之列.德国要求成为安理会常任理事国的申请遭到来自两方面的反对.一方面，英、法不赞成德国居为安理会常任理事国. 英国对美国建议让日本、德国成为安理会常任理事国不以为然.１９３年６月１１日，《独立报》报道说舆论认为扩充联合国常任理事国有损英国在联合国的地位.英国外交部一位官员说，安理会象现在这样运转良好还是头一次，只要“它不破，就不要去修”。

    在美国常驻联合国大使霍尔布赖特表示华盛顿将积极努力使日本和德国成为安理会常任理事国之后，英国外交部曾表示为了反对美国的建议.伦敦将向联合国秘书长建议，强调要保持“正以空前协调一致工作的安理会效率”

    ，英国还认为现在安理会组成体现了地区平等代表权的原则，其运作

-- 290

    第三篇　纵横捭阖３７２

    也很在成效，因此不应将其削弱，也不能把它摧毁.法国则强调当务之急是美重现在安理会的工作效率，安理会若扩大，经济强国的愿望和地区大国的代表立场应受到重视.不仅英法两国认为德国的新策略打乱了布局，搞乱了安理会的牌，就连意大利这个非常任理事国也对此大泼冷水，多方设限. 总之，如果只是为了提高身价而谋求这一地位，是不会为国际社会所欢迎和接受的.另一方面，马来西亚、哥伦比亚等发展中国家不同意只扩展德国为新的常任理事国.这一关，德国就很难过.１９２年９月印尼总统苏哈托在四十七届联大一般性辩论中发言，强调指出：“我们不只是旁观者，不应该被排除在当今席卷全球的具有历史性意义的改革国家之外.”

    这里的“我们”

    是指拥有１０８个成员国的不结盟行动.他认为，如果只增加两个新成员国便会使安理会更加受到发达国家的支配.也曾有人提出过德国成为准常任理事国的方案，即不拥有“否决权”

    ，德国坚决反对这种方案，它争取的是完全意义上的常任理事国，而不是什么“准常任理事国”。

    德国正在通向安理会常任理事国的道路上艰难跋涉. 我们等候在安理会的大门内，听到德国的脚步声由远及近.但愿它不要辜负所有爱好和平的善良的人们的殷切期望！

-- 291

    ４７２不要忘记德国

    第四篇

    诀别战争

    在战火里毁灭，在和平里新生.德意志被拉到和平发展之正轨，便在这条简明而血腥的教训的鞭策下冲向又一次辉煌.德意志终于放下屠刀，立地成佛.然而，德国又一次统一，权力的欲望又悄然萌生.谨之戒之！

-- 292

    第四篇　诀别战争５７２

    第十一章　理性与疯狂

    一、好战精神的历史渊源

    在人类历史的发展进程中，德意志民族留下的一页既令人钦佩，又使人深感痛心. 它在哲学、文学、音乐、艺术等领域不仅为自己而且为整个人类造就了一代代巨匠伟人，犹如灿烂群星、光辉夺目，而同时，也两度把自己和人类拖入战争，使之饱尝战乱之苦.歌德虽不是预言家，但他却以世界性伟人的眼光对德意志民族作出了自己的评判.“一想到德国人民，我不免常常黯然神伤，作为个人，他们个个可贵，作为整体，却又那么可怜.”

    “也许需要几个世纪，才能使高尚的精神和高度的文化深入到我们同胞的心中…….因为我们每个人都可以说，长期以来他们始终是处于野蛮和愚味状态之中.”

-- 293

    ６７２不要忘记德国

    这一见解或许会促使人们去探讨一个培育了歌德、贝多芬、康德、黑格尔这些伟人的民族所以一再走上野蛮主义的强悍之路的原因

    ○“英雄史诗”

    的熏陶

    生活在现今德国的居民通常被称为日耳曼人. 但日耳曼人并不是德国的土地上最早的居民. 他们最初居住在德国的北部和西部地区以及斯堪的纳维亚半岛的南部.寒冷的气候、贫瘠的土地培育了他们旺盛的生存本能.为了生存，他们到处奔袭流窜、骚扰邻人，侵占土地，抢夺食物.无休止的征战把整个日耳曼人造就成了英勇凶猛的战士.最初的日耳曼人是一群群四处流浪的游牧部落，但他们却有着自己的信念与目标. 正如舒伯特的《流浪者之歌》所言明的：流浪，不断地流浪，带着血和泪，仰问苍天：何处是我的归宿？

    灵魂在我耳边暗告：到你没有去过的地方，那儿有一切欢乐.一路流浪，一路征战，日耳曼人就这样用血和泪书写着自己和他人的历史. 战争和掠夺成为日耳曼人生活中不可缺少的组成部分，并对它产生了深刻影响，形成了其民族性格中好战的一面.频繁的掠夺征战，为日耳曼民族的社会生活和民族性格留下了深刻的历史烙印. 日耳曼人早期的民主制度带有浓重

-- 294

    第四篇　诀别战争７７２

    的军事色彩，军事首领的权力越来越大，由下级军事首领组成的扈从队的权力也日益得到加强.为保护既得利益，军事首领们越来越倾向于从其自己的家庭中选择其继承人，选择制逐渐为世袭制所取代.在德国，这种制度有着自己的特点.出于掠夺土地和食物的需要，日耳曼人形成了对其首领的崇拜，把他看作是上帝的化身，并把自己的命运寄托于他.他们发誓要忠于自己的首领，并严格遵守自己的誓言，从而产生了对首领的的言从. 这种对领袖的忠诚与服从随着岁月的变迁与历史的发展已深深地根植于日耳曼人的性格之中.世袭制不仅存在于社会和军事领导阶层，在家庭中也产生了世袭制.在清除了罗马人的统治之后，日耳曼人逐渐定居下来.最初，公有的土地是根据人口数量定期分配给大家庭耕种的，后来也演变为可以世袭的私有地. 在世袭制下，长子拥有特权，而次子的处境则极为悲惨，只能得到很少份额的土地. 他们朝思暮想的便是夺取他人土地为己所有.

    ○在磨难中走向强悍

    直到公元后５世纪，日耳曼人才建立了自己的国家――法兰克王国. 然而，法兰克王国的王权总的来说是不稳固的.它的第一任国王克洛维死后，国家便被他的四个儿子所瓜分，各霸一方，相互厮杀. 同时，版图逐渐扩大的世袭诸候也对王权构成极大威胁，尤其是分封的领地在边界的诸候，他们可以征大量的税，可以招募军队以防异族入侵. 同等势力越来越大，他们之间为争夺王权相互残杀，给日耳曼人带来深重的灾

-- 295

    ８７２不要忘记德国

    难.对此状况，德国的强大邻国们无不暗自窃喜.试图遏制哈布斯堡家族势力的法国人把威斯特伐利亚称为“法国皇冠上最佳的宝石之一”

    ，并把各邦国的权力美称为“德国的自由权”

    极力维护. 直至俾斯麦为统一德国接连征讨丹麦、奥地利，之后又即将把刀剑架在法国的脖子上时，法国人仍不愿意更改初衷，梯也尔曾在普法战争之前的一次国民议会上说：“我请求德国人思考一下欧洲政治的最高原则. 这一原则就是德国应由若干独立政权来组成，它们之间仅仅由一根联邦方式的丝线连接着.”

    实际上，德国当权的诸候们对此原则予以默认.德国历史上的一代伟大君主出现了，这就是普鲁士的腓特烈二世.他是一位开明的君主，自１７４０年登上王位后，在国内实行了一系列改革.在腓特烈二世统治下，普鲁士的国力急剧增强，成为德意志土地上的一个强盛之邦.然而，腓特烈二世在国内推行开明统治的时候，在国外却不断推行战争政策.在腓特烈二世的统治下，国家的一切都要服从军事需要.在他看来，“没有武力后盾而进行谈判，如同没有乐器而演奏音乐一样.”

    这就为后来的德国树立了创建一支军事力量，一支征服军的榜样.在这方面，腓特烈二世的作用超过任何一位德意志统治者. 他的军队训练严格，纪律森严，具有较强的战斗力.军事工业处于首要地位，受到优待，军事力量颇受崇拜.这就在普鲁士造成了对军事的过份依赖.军队的特殊地位，军官团，军事部门凌驾于民政部门之上，这些普鲁士的特点后来

-- 296

    第四篇　诀别战争９７２

    也潜移默化而成为整个德国的特征. 俾斯麦和希特勒的德国都曾竟相予以仿效.腓特烈二世虽然被称作“开明君主”

    ，但专制主义仍然盛行. 在启蒙思想方面，空谈多于行动，人们所能随意评论的只有宗教，其他一切方面均为禁区，不得越雷池一步，违者必惩.有一次，腓特烈二世还批准他的部下雇佣流氓把一位攻击他的记者痛打了一顿；警察权力大大加强，四处横行，甚至有权在夜间闯入.腓特烈二世奠定了普鲁士专制主义和军国主义的基础.此后的普鲁士人不断完善这种体制，使之适应时势的变迁.同时，此后的欧洲依然是战争绵延不绝的欧洲.特别是拿破仑的征伐，一度旋风般席卷欧陆. 普鲁士走的是战争之路，顽强地抗争. 最后，俾斯麦实行“铁血政策”

    ，以王朝战争统一了德意志，创立了第二帝国.这样，日尔曼人形成了战争传统，近代又建立起军国主义体制、好战性根源体制，而战争轨迹依然保持着强大的惯性，终于冲出了正轨，把自己埋葬了.

    二、理智的思想家与德意志的疯狂

    德意志，是一个有着双重性格的国家.德国的历史不同于任何一个国家的历史.思想精神界同国家政治相脱节，是近代以前德国较为突出的特点.当这个国家强盛的时候，其思想精神总是遭到涂炭，反之，思想精神就得到发扬. 这个国家的历

-- 297

    ０８２不要忘记德国

    史就象一辆双层公共汽车，上面一层乘客极目远眺，饱览旖旎风景，但不能影响汽车的方向，因为司机坐在下层，――而且司机只看见路面，只按下层乘客中叫得最响的人的意见左右方向.一个培育了马克思、歌德、贝多芬、康德这些伟人的民族，却又是野蛮疯狂地一次又一次挑起战争的民族，德意志的思维是疯狂的还是理智的？

    ○失望，德意志的骄子对德意志的评价

    路德对于德国的贡献不仅仅是作一个宗教改革者，他的最根本的东西是唤醒了德国人早已忘怀的自己的成就. 他把《圣诗》翻译成了德文，给了德国一个德意志上帝，对德国的全部历史产生了重大的甚至可悲的，时至今日仍不可磨灭的影响.到了晚年，路德将他的怒火和嘲笑都对准了德国人.“这个野蛮和兽性十足的国家，这些可怜而又怙恶不悛的畜牲，一半是人，一半是鬼！”

    ――只因为他清楚地看见德国人恶劣的本性，对思想与权力分离的不满.与他一样对德国失望之至的还有歌德和尼采.歌德对德国的失望程度，比任何其他思想家都更严重，因为他曾试图引导她的命运. 也没有人象他那样深刻地分析过德国人的性格. 为什么从路德到歌德，从席勒到尼采，这些德国的知识分子，著名的艺术家、改革家和革命家，怀着比任何其他国家的知识分子更为痛切的心情来分析自己的国家？他

-- 298

    第四篇　诀别战争１８２

    们中没有一个人被允许分享他们的权力，哪怕是其中很小的一部分. 因为这个国家的任何地方和任何时候都由一群愚昧无知的皇亲国戚和容克地主统治着.如此，那些德国的思想家站在一个大马戏团的篱笆外面，双手插在口袋里，从缝隙中看那些企图用枪和鞭子驯服和控制野兽的人，不禁发出轻蔑的冷笑.马克思在２５岁时，就已一针见血地抓住德国人的弱点：“德国人蒙受的压迫一定由于认识到这一点而就得更加难以忍受；同样德国人受到的屈辱也一定会因为它的公开宣传而更加感到羞辱”。在政治上，德国人只想到别人做了什么. 德国是他们的良知.德国人思想上的抽象和傲慢，始终与他们对现实的片面性一致，德国人是如此的尊重思想、主义，以致于不敢将它们付诸实现.理智的人们，早已认识到这个民族思想中那根危险的而又顽固的弦，疯狂是迟早，问题在于一次次疯狂后，又有多少德国人认识到这点？

    ○尝试政治努力的思想家们

    在１８３０年到１８５０年之间诞生的诗人和思想家与先辈不同，他们大多积极从事政治活动，唯一例外的是叔本华.继承德国精神新文明的天才是舒曼、门德尔松、瓦格纳、俾斯麦和马克思.但其中能将自己思想付诸实践的，只有俾斯麦，但俾斯麦作为一个政治家甚于思想家.“俾斯麦使德国伟大了，而使德国人渺小了.”

    他使德国自

-- 299

    ２８２不要忘记德国

    中世纪以来，第一次以统一的面貌出现在欧洲，他巧妙地使德国跻身于强国之列，大大地增强了民族自信心.但他却不能让德国人树立良好的形象，德国人的狂妄自大经过一两代人已经变成一成不变的性格.俾斯麦是一个理智的德国人，没有条顿人所惯有的自傲，虽然他以武力统一德国.他维持欧洲和平达２０年之久.如果他热衷于新的荣誉和攫取新的领土，他可以在７０年代缔造一个世界强国.他在执政时，将一切爆发新战争的根源扼杀于襁褓之中. 在他离职之前，德国始终没有成为所谓的“帝国主义.”

    但威廉二世不是思想家，希特勒也不是.后来优秀的德国思想家，如李卜克内西，虽然为德国流干了最后一滴血，但却改变不了德国人的罪根.

    ○从尼采到希特勒

    德意志帝国是军人和官僚的国家通过贸易和工业而强大起来的上层资产阶级相结合的产物. 新觉醒起来的市民的野心只能破坏德国人的精神生活.正因为这个原因，几个世纪以来，思想教育未能在国家和精神之间取得平衡.德国人终于在尼采的理论中，找到一些依托.但是令人吃惊的是，在尼采之前还有一位黑格尔. 从他以后，在高等学府的课堂里，开始有了被认为是道德的哲学的信条――统治世界的要求.尼采，这位真诚热烈地，如饥似渴地探索人生的意义，深

-- 300

    第四篇　诀别战争３８２

    入到人的内心深处，他曾用敏锐的目光看透了近代文明的唯物质倾向和精神空虚平庸，敏感地发觉２０世纪的国家政权倾向，一生为他的理想高歌.但他的哲学驳杂不纯，其中消极的甚至反动的明显可见.尼采的“权力意志”

    、“超人”

    等命题根植于极端的个人主义，他感到近代文明的衰落，于是把希望寄托在“超人”

    身上.在他看来，种族是平等的，等级是不平等的，人也是不平等的.他从伦理角度“考察”

    统治种族的问题，认为任何真正的文明都需要奴隶制.在希特勒的思想中，除了种族理论外还有一个社会达尔文主义.达尔文的进化学说概论了自然界的物种进化、生存的方式. 可有人将它曲解，并建立了一套理论，企图绘出一幅未来的“人类种族图”。

    庸俗进化论者几乎将达尔文的全套术语和思想加以推广，混淆了生物和社会两种性质不同的事物，得出资本主义关系似乎有“自然的”

    和“永恒的”

    性质，以及有在生物学上的优等民族和劣等民族的种族主义论断. 人类历史于是被描绘成“各种族争取生存的斗争”

    和侵略、征服、融合的画面. 他们竟然把人类的繁延与动物的繁延相提并论，提出“有计划地培育最好的种族，避免血统的混杂”

    的谬论，反对以教育为手段，使人类得到平等的、人道的、发展的思想.威廉二世的统治世界梦、极端民族主义、尼采超人思想、种族主义，形形色色的极端思想，全在希特勒身上活现. 埋藏已久的病根终于发作，１９３９年，德意志疯了.

-- 301

    ４８２不要忘记德国

    三、德意志的思维，从骚动到疯狂

    ○德意志上帝

    拿破仑以侵略的形式统一了德意志，同时也引燃了德意志民族主义.“日耳曼优越于其它一切文明形式……这是永恒世界的内在部分”。这是费希特写的，再加黑格尔的话：“战争是永恒的，也是道德的”。

    如何让人相信这是哲学家的话，更不能让人相信这是拿破仑统治下的声音. 仅凭这点，可以说德国的思想，确是疯狂.德意志上帝，在德国悲剧的这个阶段第一次出现了.德国思想家与德国国家政权结成联盟，在高等学府的大课堂里，不仅仅发出复仇的呼声，而且还有被认为是道德的和哲学的信条――统治世界的要求，条顿人至少要成为欧洲的领导，这些烫金文字被篆刻在１９世纪的进门柱上.德国的思想家，他们可以脱离政治，但他们不会想到，政治却不会脱离他们. 他们的理论，无论怎样理智清晰，但只要有一个观点，可以与德国人好斗的本性相结合，你又会发现它能产生多少疯狂.

-- 302

    第四篇　诀别战争５８２

    ○背负着民族自卑感的好战者

    １９世纪的德意志意识，是一种变态的心理病患者：他们是现实中的自卑感的受害者，却又不得不用自负的面孔将自己欺骗，不断地自己给自己加勇气，告诉自己很强大. 治愈民族的心理的任务本该是那些德意志优秀思想家的任务，但从未有一人解决过这个问题.歌德，是将德国以及国家结构看得最清的，但他对德国的失望程度，比任何其他思想家都严重.于是，“德国病”

    １９１４年发作了一次，１９３９年又发作了一次.早在１７世纪，当西欧的主要国家英国、法国和西班牙等实现民族统一，成为近代民族国家时，德意志还是邦国林立，在国际市场上无法与英法等竞争，德意志人民有一种沉重的自卑感.１７８９年法国革命的影响，反抗拿破仑战争，使德意志民族主义上升，加上他们强悍的本性，开始滋生了扩张主义的情绪和倾向.１９世纪末至２０世纪初，德国已经发展为一个工业高度发达的世界强国，但在老牌帝国主义英法等国家面前却总有一丝自卑感. 德意志民族主义发展为一种富于进攻性和好战性的民族扩张主义.只有用战争，才能来掩饰德意志的不安.

    ○“阳光下的地盘”

    和“世界政策”

    俾斯麦使德国自中世纪以来，第一次作为一个强国雄踞

-- 303

    ６８２不要忘记德国

    在欧洲的中部，他们似乎可以实现自己压抑已久的梦想了.在威廉帝国时代，德意志帝国越来越强烈地要求获得“阳光下的地盘”

    和世界强国地位.德国人在他们的精力、天性和历史方面，和美国人有类似之处，所不同的在于，即财富再不断地增加，也难以使他们满足. 这个国家自古以来的幻想更加强烈了. 无论是新工业界还是老一辈将军或容克地主一个个都是野心勃勃，对权力的渴望远胜于金钱. 一个好战的民族从来不会在假日或周末闲情逸致地享受一番；相反，它希望剥夺别人这个享受. 德国人认为，轻而易举获得的东西都是没有价值的.他们认为通过千辛万苦，征战攻取而获得的，才是有价值的.从俾斯麦到威廉二世的德意志民族运动具有军事专制的特点.在人民的心目中，德意志帝国的建立及德意志民族的强大是德丹、普奥、德法三次“所向无敌的战争”

    的结果. 强烈的军事意识已根植于民族意识中.到１９世纪９０年代以后，这种民族主义更越出了德国这个范畴，使民族和种族观念成了一种希望和理相.威廉二世提出了以谋求“德国人在阳光下的一席之地”

    为纲领的世界政策，提出了德国要与英国并驾齐驱的要求，已经反映了德意志民族意识下的德国人的目标.德国的“世界政策”

    使人民产生并滋长了这种意识，德国要与英国并驾齐驱，德国负有使命并且有权力去获得世界强国地位.“大国未来的福祉将主要取决于对地球上其他地区的扩张程度.”

    在欧洲称霸，向外扩张的思想已是当时德国广大阶层的

-- 304

    第四篇　诀别战争７８２

    一个精神财富，甚至可以说是德国在国家机构里，经济界内和社会上参与决策人士的最强大的意志力.德国人不是美国人，只要利润；德国人不是中国人，只要安逸的小家庭；德国人需要的是骑在战马上――不像法国人纵马只是为了浪漫，他们要的是敌人在眼前一批批倒下的快感，他们要在马上听臣服的人民的呼声.世界――阳光下的地盘，是他们的目标与要求.

    ○狂傲，从教育界开始

    教育界，不能左右当时的政治，却能左右３０年后甚至５０年、１００年后的政治.教育界成了德意志民族意识的领地，从而使德国的民族意识形成一个可以不断传播与发展的形势. 德国大学生联合会于１８１年成立，它是反犹太人运动的一个重要组成部分.大学生联合会利用自己对于较旧的相互竞争的大学生团体的影响，煽动大学生的德意志民族主义情绪――尤其是促使他们接受专制――保守――军事的和种族主义. 大学生联合会的大学生，一战前昔已经遍及几乎一切政治派别. 特别是１９１２年至１９１４年期间，他们都处在德国的领导岗位，德国在一战前和一战中的政策就是由他们制定的.激进的，可以说是狂妄的思想，从教授传给学生，然后再过几十年，这些昔日的大学生，将它赋予国家.德国的教授们认为，要将国家扩大成世界强国，不仅仅取决于“经济利益”

    ，而主要取决于“权力欲”。

    他们认为要靠军队

-- 305

    ８２不要忘记德国

    和军舰来保证德国“在世界统治中应有的份额，世界统治是人类本质和人类崇高职责赋予文明民族的责任”。

    德国的任务是使“新兴的民族文化不被主宰着世界的英国或俄国的长肩魔手所扼杀.”

    可以说，第一次世界大战是教育界精心构造的成果.且不论那些教授们是否能代表德意志的优秀思想，但起码，他们代表了德意志思潮，可怕的疯狂的思潮.可笑的是二次大战前，本来是大学教授来教育市民，却反过来成了平民教育大学教授. 大学教授们如听神话般地倾听希特勒这位只有低文化水平的人的“教诲”

    ――大学教授教育人民的结果是第一次世界大战；一位“平民”

    教育大学教授的结果是第二次世界大战！

    ○种族主义

    德国更善于作为征服者，而不是殖民者.他们需要为他们的梦想炮制一个理论，德国人民的领袖并不满足于象罗马人那样仅仅发出战争的叫嚣. 他们将自己的枪炮披上一件华丽的外衣，只是露出枪口和炮口. 这一伪装就是“种族”

    和“文化”。

    种族主义的倾向早在十八世纪已有流露，费希特或多或少地作了它的第一个定义.德国所产生的思想家，一旦烙上德国的影子，就很少能避免武力至上的念头.德国人的血是沸腾的.在统治阶级和一些文人学者的煽动之下，在反法战争胜

-- 306

    第四篇　诀别战争９８２

    利和德意志统一后形成的一种民族自豪感和民族狂热的基础上，德国人民心里激起了一股强烈的民族扩张主义的狂热.德国人自视为“世界上最优秀的民族”

    ，具有“超越群伦的品格”

    ，能以武力执世界之牛耳.不是德国人却是两个外国人奠定了日耳曼人或条顿人是世界上最优秀的种族这一理论：一个是法国的高毕诺，另一个是英国人豪斯顿. 斯图尔特. 张伯伦. 这两个神经质的人将他们的理想寄托在光彩照人、卓越的种族――日耳曼民族身上，他们自己缺少的正是这种品质. 张伯伦在１９００年左右是一个颇有影响的人物，他那两位忠实的读者――威廉二世和希特勒执政时，张伯伦实际上承认了希特勒在执行他的计划.现在西方思想界赞同尼采是法西斯主义的思想先驱的观点的人并不太多，但退一步说，谁都承认尼采的理论是法西斯的重要支柱.尼采从伦理角度“考察”

    统治种族的问题，认为任何真正的文明都需要奴隶制，他认为应该接受和坚持德国人是高等强人的伟大传统.什么是民族自尊，什么是民族自豪，什么又是民族主义？

    或许对于德意志是个永久的难题，因为她永远不会有如中华民族的自豪――因为她除了战争外又有什么呢？

    ○犹太，日耳曼的眼中砂

    犹太人，的确可以说是日耳曼人的眼中砂，一颗没有了故土，只有靠依附为生的砂子.

-- 307

    ０９２不要忘记德国

    但犹太民族的确是一个伟大的民族，无论在哪块土地上漂泊多久，却永远是犹太人，世世代代永为犹太人，永不能被同化.犹太人又有着无比的智慧和适应能力.美国人称：美国的钱在犹太人口袋中. 犹太人善于经商，犹太人中有耶稣、马克思、爱因斯坦. 但这些优点正是他们受迫害的原因.德意志对犹太人的迫害早始于１０９０年左右.德国人和犹太人一样，有着许多相同的性格：认为自己是上帝特选的子民，极易接受当地人的生活习惯，具有商人的敏感性与高效性，想象力丰富而又充满好奇.当德国市民发现自己也有从商的才干后，他们马上对那些比他们更早从商致富的人产生了妒忌，他们首先把这些狡猾的竞争者当作异国人来怀疑，因为这是最方便的理由.当各个城市在迫害犹太人中致富时，皇帝或统治者知道支持哪一边可以得到好处.历史上的反犹运动的头头，往往是一位脸色苍白，好幻想的厌世主义者，他对自己幼年的不幸一直耿耿于怀，并且老是寻找迫害无辜的方法来来克服灵魂深处的的自卑感.两次世界大战，都是在反犹运动的前奏之后进行的.反犹的种族主义在德国直接影响，形成了“德意志种族优越论”

    ，对本民族的优越感，军国主义以及民族沙文主义，已将德国的民族意识引向狭隘的极端的道路. 种族主义理论导致了德国人民对本民族的盲目骄傲的心理，整个民族已处于狂热的状态中.

-- 308

    第四篇　诀别战争１９２

    四、理性的回归

    今天的德国令人刮目相看.今天的德国是世界第三经济大国.德意志，神奇的民族.

    ○神话的破灭

    当战争把日本和德国炸成废墟的时候，人们的思想并未停止活动，不屈的民族直面了悲剧的现实，抬起了顽强的头颅.当日本列岛的大和民族为维持自身生存而艰苦奋斗并最终跻身于世界经济大国的行列时，在地球的另一面，一个遭受同样命运的国家用另处一种方法创造了世界的另一奇迹. 这个自诩为“优等人种”

    的民族，近百年来受到一次次诱人的蛊惑，一代又一代青年真诚地相信其自身的价值只有通过战争才能实现. 他们近于疯狂地争取“向着太阳的地位”

    和更多的“生存空间”。

    然而，在不到四分之一世纪的时间里他们打输了两次世界大战，活下来的德国人惊呆了，他们站在一灯瓦砾堆中环视周围的一切，我们还有什么？

    “日尔曼民族高于一切”

    的神话，梦幻般地破灭了. 德国人开始本能地感觉，并且最终在理智上认识：到靠发动战争来树立自己在世界上的地位，这是代价高昂的办法. 从此他们走上了另外一条道路.

-- 309

    ２９２不要忘记德国

    在经济上，德国和日本都崛起了，这是经济奇迹，我佩服这两个民族的能力；但在民族精神上，我却赞美德国，因为她终于扔掉了战争的包袱，迎接新的生活，而日本却总在遮遮掩掩，没有勇气承认自己的过错.德国总理可以跪在二战亡灵的碑前谢罪；日本的政治家却只能摆出两种姿态，既道歉又前往靖国神社参拜. 有人说：日本若承认战败，整个民族的精神就完了. 此言谬也，德国二战时被砸了个稀巴烂，民族依然有再生的能力；日本始终“犹抱琵琶半遮面”

    ，只因为战争伤害了人民，却未触及上层建筑，就这一点而言，不能不说是日本民族的悲哀.经过深深的反思，德国人成熟起来. 虽然战后一分为二，德意志民主共和国和德意志联邦共和国各自为政，但民族的独立与统一感推动着历史的车轮，推倒了横隔在他们之间的柏林大墙.经过战后几十年的努力，强大的德国又重新出现在欧洲大陆，它以数以百万计的大众牌汽车、机床、机车、重型工程设备和发动机在世界各地建立起企业桥头堡，成为一个贸易大国，获得了威廉二世皇帝和希特勒靠血和火所没有获得的东西.今天的德国已抛弃了俾斯麦的“铁血”

    世界观，抛弃了阿道夫. 希特勒的第三帝国为争取“生存空间”

    而炫耀武力的政策. 今天的德意志民族，是世界民族之林中的一个，她不再为征服、为证明自己的优越而挑起血腥，更多地是注重于一种和谐. 这种思想的定位决定于二战结束后把经济恢复作为首要任务的决策思想.

-- 310

    第四篇　诀别战争３９２

    ○从“地缘政治到经济政治”

    战前的德国曾被“地缘政治”

    所迷惑，认为德国只有通过侵略，人量攫取土地，才能称霸欧洲大陆，保证其经济自给.希特勒入侵苏联的计划，也就是为了夺取苏联的产粮地带、高加索的油田和顿涅茨盆地的矿藏.“地缘政治”

    俘虏了德国，使德国进行了伤亡数百万人，损失了不计其数的物质财富和个人财产的战争，更不用说这个民族在精神上和社会特性上所受到的创伤了.他们已经付出，而且还要付出高昂的代价来洗刷希特勒时期的耻辱. 所幸的是他们在财富和资产上遭受巨大损失的时候，在思想认识和教育上意外地得到了很大好处，这种好处是无法直接来衡量的，因为这使德国抛弃了“地缘政治”

    的思想，专心致志静下心来搞经济，“十年磨一剑”

    ，德国终又找回自己的感觉.怀着不屈的思想，面临着混乱的经济形势，德国人步履艰难地开始了经济重建的工作，从二战结束时跌进的深渊里爬了出来.德国开始把经济作为一种政治，开始其“经济政治”

    的路程. 现在回想起来，德国人在当时有如此高明的想法，如此远见的思考，的确聪明过人.在这之后的几十年里，“适应社会的自由市场经济”

    将步履蹒跚的德国改造成仅次于美国和日本的世界上第三大经济强国，成为拥有几百亿美元和黄金的富有国家，成为西方七国集团的一员，在世界上说话的份量越来越重.越是提起这些成

-- 311

    ４９２不要忘记德国

    绩，就越使我们惊叹于日耳曼民族强悍的生命力，精明的全局决策.奉行着“经济政治”

    的理论，德国发挥了她充当欧洲机器车间的能力，向世界各地市场大量倾销竞争力强的优质工业产品和技术.德国再次成为欧洲头号工业国，它的经济实力和财力对促进和保护自身的合法利益所起的作用，比拥有轰炸机队或大量原子武器更有效些.在短暂的几十年里，这个战后新兴的德国正沿着一条不同的路线前进，她发现有无限的“生存空间”

    任其发展.在世界各地建立了各种商业堡垒，这种堡垒比军事征服更有理性，也更稳固和持久.“经济政治”

    的理论，也放眼国内，使饱受了战争，饥饿之苦的德国人享受了巨大的好处.“有良心的资本主义”

    方案在德国得到实行，从国民收入中让广大群众得到比大多数资本主义国家人民得到的还要多的好处.事实证明，德国从１９世纪欧洲工业革命开始以来的所有意识形态或政治制度中，只有战后最能创造财富和现代技术，并提供从襁褓到坟墓的社会保障.它导致了资本主义的“全盛时期”

    ，是２０世纪最成功的业绩.德意志民族在战后表现了其杰出的理性. 面对历史的思考，他们选择了发展经济的首要目标，把经济放到政治一般的高度，形成“经济政治”

    的思想.它所依据的价值标准和目标与其它大陆国家不同，衡量力量和对当今世界影响的真正标准是经济实力和财力资源，而不是军事力量.经济成为压倒一切的因素. 至今日，这个理论已风行全球，但德国早已凭此确立了自己的地位.

-- 312

    第四篇　诀别战争５９２

    德国崛起了.有人说，德国崛起只是经济崛起，这未免太片面了. 二战击垮了德意志民族疯狂的妄想，但未伤害其好胜的理想.今天的德国正在全球谋取与其经济地位相称的政治地位，如果说是其野心的复燃，那也太委屈德国了，君不见德国正在为欧洲一体化的进程而鞍前马后，前后奔波吗？此其成熟的一面，以大一统的民族观代替其狭隘的“种族优劣论”

    ，这恰是一种进步！

    德意志，神奇的民族.

-- 313

    ６９２不要忘记德国

    第十二章　永别了，武器

    反法西斯战争的胜利是纳粹德国的末日，却是德意志及其人民的新生.德国虽然经历了战后短暂的痉挛，但是阵痛之后，沿着新的道路――橄榄枝下的林荫道，走向了生命的辉煌.德国统一了，新纳粹主义悄然兴起，联邦政府也越来越公开谋求政治大国地位，“恐德症”

    在欧洲蔓延……

    德国还会坚持走和平之路吗？

    一、浪子回头金不换

    德国的近代轨迹在１９４５年５月８日嘎然而止.这匹烈马终于给制服了，被套上了缰绳，被拉到社会发展的正轨上来.从此，它化作了千里良驹，在国际社会的约束下、在和平建国之路上奔驰.

-- 314

    第四篇　诀别战争７９２

    ○新生

    无论如何，“四Ｄ”

    计划还是构成了联邦德国和平建国事业的基石.所谓“四Ｄ”

    计划，就是同盟国之西方盟国对战败的纳粹德国实行非军事化、非纳粹化、工业化、非民主化. 因为这“四化”

    的英文拼法的第一字母都是“Ｄ”

    ，故而被缩称“四Ｄ”。

    我们应该指出：“四Ｄ”

    计划执行很不彻底. 然而，“四Ｄ”

    计划还是不同程度地改造了德国，英国埃德温. 哈特里奇甚至称之曰“非德意志化”

    ，从而迫使德国走上了和平民主之路.德国在近代的崛起不同寻常，走的是有普鲁士特色的资本主义发展道路.这条道路是畸形发展的，既给德国带来了两度辉煌，又最终使德国走入苦难的深渊.这是一条军国主义的道路. 我们知道，普鲁士崛起时，四周可谓强林四立. 要统一德国，要复兴德国，走英国式资本主义道路显然是等不及的，也难以想象能够成功. 因此，普鲁士在非常道路下发展资本主义.它以强权国家为后盾，一方面保卫自己免受强邻威胁，另一方面以国家力量支持容克地主和新兴资产阶级发展资本主义经济. 这种发展模式在垄断阶段得到了进一步加强. 自由资本主义模式只是在魏玛共和国时期昙花一现，终因自由资本主义暂时获得的土壤（战后复兴的特殊历史条件）

    的流失而被一场深重的经济危机一扫而去.在危机里，德国探索出纳粹主义发展道路.这实际上与普鲁士军国主义道路一脉相承，只不过走得更远，冒险更大. 这样的道

-- 315

    ８９２不要忘记德国

    路如果不及时引导社会转入常态的良性运行，只能走向毁灭.一切畸形的东西都注定是短暂的――德意志的近现代史在社会发展之路给了我们最深刻的教训.这条道路终于在第二次世界大战中走到了尽头.向以“救世主”

    自居的山姆大叔踏上了德意志的土地，决心改造德国――且不说它曾试图主动实施“四Ｄ”

    计划，就是这种占领就意味着改造，意味着德意志必须去探索，直至美国人满意为止.美国没有采纳将德意志国家彻底从地图上抹去的摩根索计划，但是还是实行了“四Ｄ”

    计划，尽管不够彻底.美国等盟国彻底击溃了纳粹德国，纳粹分子做鸟兽散.剩下的是，惩办纳粹分子，惩办战争罪犯，使德国实行非纳粹化.这以纽纶堡的审判达到了高潮.１９４５年８月８日，四盟国缔结了“惩办欧洲轴心国主要战犯”

    协定. 为了审判并惩处主要战犯，在纽纶堡成立了一个国际军事法庭，并于１９４５年１１月２０日到１９４６年１０月１日开庭审讯.戈林、里宾特洛甫、凯特尔、约德尔、弗朗克、弗里克等十二名首要分子被押上了绞刑架.的确，非纳粹化过程中出现了种种荒诞的事，纳粹副党魁赫斯只是被判处无期徒刑，巴本等三名首犯也被无罪开释，但这一切决不能抹杀纽纶堡审判的意义，从而也不可全盘否定非纳粹化的功绩. 实际上，审判行为本身更重要于审判的结果.在纳粹的坟地上面，盟军重建了德国民主政治，自下而上通过选举建立联邦政权，１９４９年５月，“基本法”

    确认德国是

-- 316

    第四篇　诀别战争９９２

    个民主国家、法制国家、福利国家以及联邦国家. 经过近五十年的发展，联邦德国的西方民主政治日臻完善.民主国家未毕是爱好和平的，但是非民主国家总是与暴力联系在一起的.难以想象一个独裁的政府会在对外关系中表现得更民主，更和平.的确，德国在战后不久重新武装起来了，而且被武装的目的是对抗和平、民主和社会主义阵营.然而，我们不能不看到，新军队是接受文官领导，与纳粹暴力不能同日而语.它不仅被限制，而且联邦政府本身也不能自由运用它. 这样，重新武装的危害性被尽量缩少了.经济体制的变革更是深刻的. 它一反历史上的统制经济轨迹，走上了社会市场经济道路.同当时普遍的国有化和计划经济浪潮相比，德国更强调自由竞争.工业分散化未毕做到了――阿登纳阻止了这一过程，但是自由竞争却最大限度地得到了保障.就这样，德意志被强制摆脱了百年陈轨，走上了新生之路. 这种历史性的变革是和平建国事业的基石.

    ○紧箍咒

    德意志象一个假释的犯人，虽已悔过却遭到防范.德意志的民主也象是一个新生儿，诞生之后尚需抚育，以免它象魏玛共和国一样夭折.正因此，德意志头上套上了观音菩萨的紧箍圈. 紧箍咒曾化齐天大圣为西天圣僧，而今，对德国也起到类似的作用.

-- 317

    ０３不要忘记德国

    德国在战后始终驻有盟国的军队. 虽然驻军的性质由占领而转化为自主接受，但它始终是一把降魔杵，高高的祭在莱茵河上空.德国的经济被纳入欧洲一体化之中.１９５０年舒曼计划建议德法等国实行煤钢联营，就在于通过部门经济一体化约束德国煤钢工业，使之永远没有发动战争的工业基础.这就是舒曼计划的精明之处.在欧洲一体化的政治功能中，约束德国一直是重要方面. 德国，只允许它做欧洲的德国. 统一之后，欧洲经济一体化进一步发展.现在，各国正为实现单一货币而努力.单一货币固然会给各成员国普遍带来福利，但是放弃马克仍然是德国的重要让步.实行单一货币，很大程度上也是为着约束德国. 德国依赖欧洲一体化越深，越难以独行其是，谋求欧洲霸权.德国的军队在重新武装之后，仍然受到限制.美国要武装它，只是为了更多地拥有对抗苏联的工具，而不是扶植德国霸权. １９４８年英、法、比、荷、卢缔结《布鲁塞尔条约组织》，即以“防止德国侵略复活”

    为宗旨.１９５４年重新武装西德，又明确规定美英法继续留驻军队，同时西德参加北约. 德国统一之后，苏军撤离东部，但是“２＋４”

    会议仍然规定：德国宣布实行和平政策，承认现有边界，放弃核武器，化学武器和生物武器，并在４年内将军队裁至３７万人.德国已经统一，但冷战期间的分裂曾是盟国防止其东山再起的手段.德国在战后幸免于五马分尸，但实际上被处以地狱锯刑. 我们还记得，是美国等首先分裂了德国；是苏联谋求承认两德现状，是英法美苏等踌躇于德国的统一.这一切的用

-- 318

    第四篇　诀别战争１０３

    意再明显不过了.德国的外交政策的中心目的，就在于谋求恢复国家主权和祖国统一，分裂的现状使它不得不忍气吞声，仍向德国问题负有责任的四大国讨好，不敢问鼎国际舞台.所有这一切都缚在联邦德国身上，督促它沿新生之路前进.

    二、和平建国喜丰登

    德意志实际上乐意于新生，自觉地奉行和平建国方计，从而取得了辉煌的成就.这里不必过多地重复撰述联邦德国表忠心的话语. 我们能够从勃兰特总理的跪拜证明了这一切. 德意志人民同样憎恶纳粹劣迹，真诚地进行反省.和平建国与军国主义的结果之间鲜明的反差表明，德意志今天的道路是正确的.

    ○橄榄枝下乘凉人

    和平与稳定是现代经济发展的前提.哪怕这只是一种恐怖的和平，或者是权威下的稳定，都是难得的发展机遇.前者的例子是德国，后者的例子是东南亚国家联盟.德国是在一种恐怖的和平下发展起来的.我们知道，冷战时期美苏对抗，军备竞赛，把人类带入一个“核恐怖”

    下的和平时代.德国问题，恰是它们的焦点所在.德国问题曾引起一次

-- 319

    ２０３不要忘记德国

    又一次战争危机，但是德国仍然安然地从恐怖的和平下走了过来.德国自觉地奉行和平建国方针，重新武装的事实也不能否定这一切.他们集中精力发展经济，利用有利的国际环境发展对外贸易.美国人对此做出了“贡献”。山姆大叔抚养大了新生的德国，他给予援助，帮助德国恢复了经济；给予“核保护伞”

    ，使之免遭战神的骚扰；更重要的，开放了市场.德国向法国谢罪，争取了法德和解.这一和平行动带来了欧洲世纪性的和平，更给德国的发展带来了历史性契机.法德和解带来了欧洲一体化，而欧洲一体化为德国的壮大提供了条件；共同关税政策给贸易大户德国带来的利益最多.法德和解使联邦德国得以重新武装，加入了西欧联盟和北约，恢复了国家主权，进入了西方大家庭，法德和解使法德在合作中提高了各自的谈判地位，无论是盟主美国还是死敌苏联都不能不重视它.联邦德国终于向苏联及其东欧盟国伸出了和解之手，促进了欧洲的大缓和.这种缓和渐渐融化了东方的坚冰，诱使苏联开出了统一许可证.联邦德国与民主德国最终也兄弟厮认.其间，联邦德国把民主德国视做一家人，处处提供优惠. 它们交往日益密切，认同程度不断增加，为最终统一奠定了基础.联邦德国早期也曾追随美国同苏联对抗，结果是危机接踵而至，一次又一次加深德国的裂痕. 尚且不说，这种紧张带来了人心的惶恐，加重了防卫负担. 奉行缓和政策，不仅为统

-- 320

    第四篇　诀别战争３０３

    一准备了条件，统一水到渠成，而且打开了进入东方市场的大门.这不仅为联邦德国赢得了广阔的市场，而且恢复并加强了同东方国家的历史联系，为统一后谋求欧洲主导地位创造了条件.联邦德国身负历史内疚感，向一些国家赔款，更向发展中国家提供了大笔大笔的援助. 这一切并不是没有收获. 这不仅给联邦德国带来了良好的声誉，而且带来了更多的经济实惠. 赔款和援助是一种商品和资本，是开拓国际场的好手段.特别是通过欧洲经济一体化组织提供给发展中国家的援助，帮助德国商人渗透到英法等国传统殖民地中去了，获得了远比战争手段所能争取的多得多的果实.在和解的基础上，德国渐成为维护世界和平的力量.德国人民所受的法西斯战争的灾难并不比纳粹所侵略的国家少多少，同样珍惜和平. 美苏对抗带给德国的，更多的是恐惧. 生活在刀光剑影之下的德国人民，一旦世界战争爆发将首先被碾为齑粉的德国，渴望永久和平. 因此，德国同西欧邻人组织起来，周旋于美苏之间，推动欧洲和平大业. 它们取得了惊人的成就！

    正是在这种和平之下，德国经济得以持续发展，从而创造出“奇迹”。

    这里也不必复述经济“奇迹”

    的壮观，而应当补充一句和平对德国经济的贡献.德国是贸易大国，对国际市场依赖较深.没有和平的国际环境，难以想象德国能顺利发展对外贸易.所有这一切表明，德国是在和平温房里发展起来的，和平建国的路子走对了.

-- 321

    ４０３不要忘记德国

    ○资本的性情

    德国走上了和平与发展之路，尚算一路平安.这不只是因为有良夫御烈马，烈马作良驹，还因为这条路是铺塞在坚固的社会历史基础上. 国际社会的发展变化为德国提供了历史机遇，使它不必通过武力来谋求更多的生存空间来容纳自己.资本注定要谋求生存空间，资本自一产生就表现出它惊人的看透力，资本利用一切手段去扩张.马克思和列宁看透了资本的本性！

    然而，国际社会在二战后的变化使资本变得温和得多.这种变化同样深刻地反映在德国的和平与发展上面.反法西斯战争是一场革命的战争. 它不只是带给了殖民地人民独立的条件，带来了一系列社会主义和人民民主国家的诞生，也同样给发达的西方国家带来了革命性的变革. 战后，西方民主社会模式成熟了.这种社会模式的成熟使资本主义在其许可的范围内尽最大努力来调整自己，以适应社会生产力发展.这再次挖掘了资本主义的潜力.议会民主，容忍和促进了这种渐进的变革，使西方社会的内部矛盾一次又一次得到缓和，从而延长了它的生命.在一定时期里，这种渐进的变革代替了革命的变革.这种渐进的变革从而抑制了资本的烈性. 国际政治学关于冲突的原因有一种说法，就是国内矛盾是国际冲突的重要原因之一.马克思主义讲得很明白，资本受国内市场的限制就

-- 322

    第四篇　诀别战争５０３

    必然冲击国际市场，这意味着国际社会产生矛盾，以至冲突.现在，这有所改观了.我们看看联邦德国吧.它推行社会市场经济，确保市场竞争，这意味着对垄断的抑制；它强调市场经济的社会性，有利于缓和资本的贪欲与社会需要之间的矛盾；福利国家是其基本的原则，意味着缓和无限扩大再生产与相对缩小的消费需求之间的矛盾；注意宏观调节，可以抑制生产的无政府状态.这一切，意味着德国资本在国内能良性通行，不至于在国际社会闹事.殖民地在第二次世界大战后纷纷独立了，这意味着资本不能以武力恢复它的市场. 然而，殖民体系是瓦解了，但是国际市场自由化却提高了. 这更适合资本竞争的天性！不仅如此，市场经济一浪又一浪冲击世界，世界经济国际化、市场一体化不断提高. 对资本来说，这可谓“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞.”

    这对联邦德国大大地有利. 战争剥夺了德国资本这最大的剥夺者，但是却并没将之排斥在世界市场之外.美国的市场是开放的，西欧的市场是开放的，发展中国家市场也一遍一遍地开放. 德国资本不必依仗武力，而只需真才实学去竞争，去闯天下. 结果，德国一度成为世界最大的贸易国.战后资本主义世界新秩序中，有一条新原则，即国际协调.国际协调机制不断调整它们之间的矛盾，防止了发达资本主义国家之间的战争.欧洲一体化的发展过程，也是德国同法国等成员国利益调整和妥协的过程.不必诉诸武力，真诚的合作基于真实的共

-- 323

    ６０３不要忘记德国

    同利益.德国也不必为没有进入安理会占据常任理事国席位叫屈，它在西方高峰会议上，七把交椅占一把.所有这一切本质性的变化所造成的影响更加深远，它们规定了德国资本的性格.它的贪欲是永远不会改变的，但是性情却可以不一样. 正如人，食色性也，但并非每个人的眼光都是贪婪的.这样，德国能够自觉地在正轨上行进.

    三、十字路口宜自谨

    ○喜忧系德国

    德国东山再起，日益谋求欧洲地区的主导权，追猎联合国常任理事国席位，成为世界性政治大国也许为时不远. 然而，它会放弃和平建国方针吗？

    邻人心怀余悸，正以担忧的目光严密地注视德国.首先，我们应当由衷地为德国的和平统一高兴. 的确，欧洲邻国有它们忧虑的理由，我们也为一个社会主义国家的消亡而心情复杂. 然而，德国的统一是国际社会变革的和平因素.这不仅是欧洲长期缓和的结果，而且它意味着雅尔塔体制的终结.雅尔塔体制实际上是美苏划分势力范围的体制，不

-- 324

    第四篇　诀别战争７０３

    值得为它惋惜.更有甚者，它意味着长期困扰欧洲的难题的解决，意味着美苏对抗的终结.冷战乌云终于在欧陆上空消散了，和平的曙光散在莱茵河两岸.德国统一了，疮口愈合了. 我们由衷地为德国人民高兴.只有我们这样深受祖国分裂之痛的民族，才会由衷地为他们高兴.然后，我们应认真思考一下德国的未来.统一的德国，的确踌躇满志，意气风发.它积极倡导欧洲一体化，将欧盟向联邦化方向推进，为的是依仗雄厚的实力，反约束它的工具为指挥欧洲的机构；它谋求向东发展，推动欧盟与北约东进，为的是恢复和加强与东方的传统联系，据之为势力范围；它谋求联合国安理会常任理事国席位，为的是实现世界政治大国的梦想.它已修改宪法，以维和行动为名，在承担“国际责任”

    的旗帜下进兵国外，甚至超出北约范围.它会再进数步，跨回纳粹之泥潭吗？

    ○覆辙安可履

    我们依据上篇提供的事实，可以预料，德国很可能成为世界性政治大国. 然而，我们同样可以确信，德国在较长时期内尚不会走纳粹老路. 这是以下一些长期性因素决定的：德国业已形成了较成熟的良性运行的社会机制，这将继

-- 325

    ８０３不要忘记德国

    续渐进变革.这种变革还不是更早地将自身推向坟墓，而是暂时延长其生命力.我们知道，纳粹上台是传统运行机制失败的结果，某种程度上说，是一种失败的探索. 这种情况在较长时期内是不会发生的.国际经济一体化、自由化、市场化在继续深入发展，占领市场最有效的手段是提高经济竞争力，而非武力.德国经济是有竞争力的，因而为争夺市场而走上武力扩张之路几乎不可能.德国正越来越深地陷入欧洲一体化中，唯在发展共同利益的基础上偕欧洲共同前进才是符合德国根本利益. 这种政治、经济、安全的纽带始终是羁系烈马的最可靠的僵绳.西方列强总结了历史教训，特别是汲取了英帝国“禅让”

    经验，学会了依据实力渐进地调整相互关系. 这样，德国的地位是会被考虑到的.我们难以想象一场由德国挑起的新的战争，纵使德国渐由昔日的小志变成今日的雄心，它无法抗拒历史潮流.不过，世人不能不提请德意志注意：永远牢记历史经验与教训――德国每每在战争中毁灭，在和平中昌盛.更为重要的是，大国兴衰史告诫政治家们：霸权意味着衰落.一个强国兴起了，渐渐走上霸权之路. 它要增强军备，从而付出成本，付出成本总是要索取的，然后是变本加厉的扩张.然而，追加成本意味着收益逆减，最终变为负数.这时，它走到了顶点，也进入了死胡同. 在被欺凌者的反抗声里，霸权

-- 326

    第四篇　诀别战争９０３

    轰然倒塌.罗马帝国这样衰落了：阿拉伯帝国这样衰落了；奥斯曼土尔其帝国这样衰落了；“日不落帝国”

    ――大英帝国这样衰落了；德意志帝国和大日本帝国同样这般衰落了；苏联的霸权同样这般衰落了；最后一个霸权国家――美国似乎同样难逃厄远！

    保罗. 肯尼迪一部《大国的兴衰》，雄辩地证实了国际政治这样一样基本原理.物极必反，不亦信乎？

    德国，还敢重蹈覆辙么？

-- 327

    ０１３不要忘记德国

    第十三章　总理的跪拜――谢罪犹太人

    一、集体屠杀

    ○反犹主义

    当纳粹主义象瘟疫一样在欧洲大陆蔓延时，那里同时并存着多种灿烂的文化. 除苏联以外，欧洲还有８００万犹太人.在欧洲的科学和文艺领域里，人们可以看到许多犹太人光辉的名字.一百多年以来，欧洲终于在启蒙、自由主义、科学理性主义和宗教宽容等方面显示出进步.这种进步虽然尚不普遍，但却已清晰可察.虽然在某些地方还可感觉到１９世纪培植起来的反犹太主义的影响，但没有任何迹象预示暴风雨的来临.１９３３年１月３０日，阿道夫. 希特勒任命为德意志帝国

-- 328

    第四篇　诀别战争１１３

    总理.纳粹的阴谋是权力欲与一种反常的、嘲讽一切宗教观念和科学知识的思想意识相混合的产物.希特勒解释说：“我们今天所看到的文化，即艺术、科学和技术所取得的成就，几乎全是亚利安人创造的”。根据这种观点，亚利安人是具有特殊的头盖骨、特殊的肤色和特殊性格的一种生物. 非北欧的人与其说属于人类，不如说是野兽，镇压和灭绝他们是十分必要的. 执行这项任务的人必须绝对服从纪律并且要有敢死精神.这种非人的理论不久就成了德国人的正统信仰.今天，我们可以在３０年代的书报报纸堆里看到这些东西，即一些反映一种病态性欲和带有浓厚的施虐性色彩的著作. 令人惊异和恐惧的是，一些教授和科学家竟然也支持这种癫狂.一个海德堡的教授曾声称把犹太人爱因斯坦的腐败学说从科学中清除出去.１９３３年３月，发出了第一次杀害犹太人的暴行. 纳粹匪徒攻击布雷斯劳法院的犹太人律师和法官. 在随后的几周内有３５名犹太人被害，其中多数人是被同化了的医生和法学家.同年４月，纳粹党宣布对犹太人经营的企业和事业实行抵制日. 抵制日过后，又通过了一系列法律，规定在年底之前将德国犹太人从一切公务机关和自由职业中赶出去.到１９３５年底，有８００犹太人自杀，７５００千犹太人流亡国外，无数犹太人通向各国领事馆申请准予他们政治避难的护照.可是，世界上没有一个国家的移民法曾考虑到这种紧急状况.当时的巴勒斯坦也只能接受一定数量的移民，那些生疏的外国城市、地方和岛屿很快就列入了犹太人避难地的名单.

-- 329

    ２１３不要忘记德国

    纳粹分子遵循《我的奋斗》所阐明的哲学思想，认为人类的基本道德既不是爱，也不是怜悯，更不是正义.然而，这些道德似乎突然也被其他民族遗忘了，这一点是人们所不曾预料的.许多人对纳粹在德国犯下的暴行，或者不相信或者掉以轻心，人们想象不到人类在２０世纪中叶会重遭浩劫.最后，直到世界认识到人类自由已经受到威胁时，它才拿起武器.可是已为时已晚，对于已牺牲了的人们来说，已无济于事.希特勒上台，在反犹传统根深蒂固的东欧欣然受到了欢迎.波兰、立陶宛和罗马尼亚相继推行反犹政策.反犹太主义党派也相继成立，它们的纲领逐步为政府采纳而成为正式的政策，虽然他们在其他观点上根本无法统一，但是反犹太主义是各种组织的共同点.战前，整个波兰笼罩着集体灭犹的恐怖气氛.早在第一次大战后发生的反对犹太商人的暴行愈演愈烈，与此同时，波兰还对犹太人科学院士进行迫害.犹太人大学生人数骤然下降.波兰外长贝克上校声明：波兰有１００万犹太人，这实在是太多了.除去波兰犹太人以外，其他国家的犹太人社团对这种人身迫害和经济排挤实际上并没有进行任何积极的抵抗. 在德国，政治组织不再代表犹太人利益，所以根本说不上抵抗. 在其他国家里，法西斯政府不是对议会严加控制，就是剥夺它们的行动自由. 一些非犹太人社会主义者或者自由主义者曾对迫害犹太人提出抗议，但无济于事. 外界的反映是冷漠的.危机日益尖锐，犹太人外迁的机会减少，得到护照的希望更加渺茫.在拯救生命的绝望的尝试中，许多犹太人仍然采取

-- 330

    第四篇　诀别战争３１３

    逃跑的办法.他们常被当做“非法”

    移民，从一个港口遣送到另一港口. 有些船只沉没在海里，还有许多犹太人又被送回欧洲.

    ○占领和押送

    １９３９年９月１日，第二次世界大战爆发.那时，纳粹的统治已扩展到欧洲大部分地区，而纳粹对犹太人的迫害也进入了一个新的阶段.他们暴行的确难以想象，纳粹德国每占领一个地区就强迫被占领国接受纳粹的思想意识和统治，德国人开始象以前一样更加残酷迫害占领国的所有犹太人.德国国防军的全部机关、纳粹党和德国政府采取一致行动迫害犹太人. 德国各驻外使馆都有一名特使负责处理犹太人问题.为了煽动当地居民反对犹太人，他们开动了所有的宣传机器，甚至德里、里斯本――这些尚未卷入战争的国家的大使馆也参加了反犹宣传.这时，犹太人再也没有自由了，禁止外出，外出必须佩带犹太星章. 犹太人不仅在经济和精神方面受到封锁而且还被排除在整个社会生活之外.在东欧，纳粹首先把犹太人集中到特别区里，强迫他们参加奴役劳动. 生活在西欧等国的犹太人，这时也被押送到东欧.放逐希腊犹太人是纳粹最野蛮的暴行之一. 经过十天的行程，这些犹太人在抵达集中营时已是精疲力竭.他们毫无例外地遭到屠杀.某地几百名犹太人被塞进几条破船，而后将船沉入爱琴海.

-- 331

    ４１３不要忘记德国

    在法国、荷兰和比利时等国人民的帮助下，犹太人利用押送过程中的一些漏洞逃跑.有些犹太人成功地潜伏了下来，或者逃往法国的未被占领的地区. 他们越过阿尔卑斯山和比利牛斯山，穿过崎岖的小路，潜入瑞士和西班牙.遣憾的是，这些逃亡者常常再次落到敌人的手中.

    ○灭绝犹太人

    希特勒对波兰的闪电战进行了不到一个月. 随着德军的侵入，开始对犹太人进行洗劫和集体屠杀，犹太人被判处集体罚款，犹太教堂被捣毁. 而这仅仅是个开端. 一年以后，波兰所有犹太人都被赶进了犹太隔离区.在那里，他们与外界的联系完全被切断，生计被剥夺，只能过着一种与其活着还不如死去的、无比痛苦的生活.在华沙，纳粹把５０万犹太人塞进了从前只能容纳３５００人的一个地区，这简直令人难以想象.他们靠每天配给的少量面包、土豆和黄油维持生命，饥饿严重地威肋着他们. 同时传染病也在犹太区猖獗起来. 犹太区的出口由德国和波兰士兵把守，他们随时都会开枪打死那些敢于靠近出口的犹太人. 犹太人与外界完全隔绝了.在实行“最后解决”

    之前，纳粹已经把犹太隔离区的生活强加给了犹太人. 德国人最有效的统治办法无非是将犹太人赶进犹太隔离区，而这种办法只有在东欧行得通，因为那里的犹太人作为一个色彩鲜明的少数民族密集地生活在一起. 犹太人被赶进犹太区以后，就在作坊和工厂里当奴隶，任人剥削. 丧失劳动能力的人则被运走. 这就是对所谓的“经济合

-- 332

    第四篇　诀别战争５１３

    作“

    的可悲的讽刺.１９４１年６月，希特勒撕毁了同斯大林签定的互不侵犯条约，向苏联大举进攻.党卫军特别战斗队开始在占领区有计划地消灭犹太人. 犹太人被赶到一个地方，当即被枪杀，而后被抛进万人坑. 到处都有煽动当地居民灭犹和“自动地”

    屠杀犹太人的灭绝令.纳粹强迫犹太人把他们的教友召集在一起，而后用卡车和马车将他们送到效外的某个峡谷或沟边，抢走他们的贵重物品甚至衣服，最后不分男女老少通通枪决.许多无名的犹太人的鲜血染红了大地，整个地区变了一个罕见的巨大墓地.纳粹还使用了其它的杀人方法：如集体淹死、烧死、用毒气毒死等等.后来，由于战争的拖长，德国人改变立即将犹太人杀死的办法.在集体屠杀之前，利用他们从事各种劳动.为弥补战时德国劳工的不足，党卫军建立了一个依靠奴隶劳动的经济帝国. 犹太人或者被迫在工厂中劳动. 在苏联纳粹的劳动营比比皆是.在其中劳动的人注定要死亡――犹太人常因受毒打、虐待和饥饿而致死，或者干脆被杀害.１９４２年中期，纳粹将犹太人运往奥斯威辛、迈大内克以及设在其他地方的处死营.在集中营里，犹太人还要遭受最后一次洗劫. 在他们被杀前后，一切财物，不仅那些可以拿走的东西，还有头发、金牙和人造假肢等统统被抢光，甚至他们的骨头也被用来制造磷肥，他们的油用来做肥皂.党卫军放纵他们魔鬼般的本能，为达到个人欲望、无恶不作. 用抢劫头子希姆莱的话说就是：“这是我们历史上从未有过，而且永远也不会再有的光辉的一页……我们抢走了他们所有的财富.”

-- 333

    ６１３不要忘记德国

    ○奥斯威辛灭绝营

    提到纳粹犯下的惨无仁道的滔天罪行，不能不提到奥斯威辛集中营，那是杀害犹太人最多、最残酷的地方. 奥斯威辛座落在一个人烟稀少、肮脏而又潮湿的地方.这里可供使用的劳动力要多少有多少，所以一些工厂纷纷赶到这里.这些工厂按照一定的要求挑选犹太人：有劳动能力的犹太人被送到国际奴隶市场的奥斯威辛，其余的被送到火葬场林立的奥斯威辛，即原来的犹太人居住地.数以千计的犹太人和非犹太囚犯在法本化学工业公司所属生产橡胶和合成汽油的工厂以及其他企业里做劳工.在对新送来的犹太人进行一般挑选时，只选出有劳动能力的人，其余“落选者”

    则被毫不迟疑地送到处死间.作为平民的残存者，先在身上刺上号码，而后被分配到奴隶工人中去.他们的寿命平均为三个月.挑选工作既迅速又马虎，除去在到达时笼统地挑选一下以外，还在不断地削除一些人，把所有劳动能力不足的人都去掉. 对劳动力的需要情况决定着挑选的严格程度.纳粹借口无劳动能力者应洗淋浴，将他们带到毒气室，发给他们肥皂，让他们脱去衣服.毒气室的天花板上装有仿造的喷头.“齐克隆Ｂ”

    晶体（集中营用以消灭毒虫或臭虫的一种药物）

    从天花板的小孔撒下来. 经过三至十分钟，室内的人全被窒息而死. 半小时后，所谓特别小分队将死尸抬出，拿走一切可以拿走的东西，而后将他们送到火葬场. 火化后，骨灰或抛

-- 334

    第四篇　诀别战争７１３

    进坑里，或装上卡车运走.受到严格隔离的特别小分队队员得到的给养比较充足，他们不象其他劳动队成员那样瘦弱.就是这些犹太人，隔一段时间也被杀死.奥斯威辛唯一著名的一次起义就是由特别小分队发动的. 这充分表明了他们的态度.集中营的警卫队，即所谓的骷髅队，是通过１９３年以来有计划地迫害“下等人”

    和帝国的敌对分子训练出来的. 犯人只要有一点不满的表示就会被镇压. 骷髅队的血腥屠杀使集中营笼罩着阴森和恐怖的气氛.纳粹分子进行罪恶活动完全是有计划的：他们将几百万人变成奴隶，放进德国，杀害和虐待战俘，集体屠杀平民，枪毙人质以及“最后处置”

    犹太人等，所有这一切都是蓄谋已久的.如果认真整理纳粹时代的资料，并认真阅读这些文件，就会踏入一个令人发指的恐怖世界.德国纳粹主义分子给犹太人们带来深重的灾难，以希特勒为首的军国主义分子宣场伪新意识形态，窜改历史，把犹太民族列为劣等民族，宣扬为了德国――日耳曼民族的生存空间德国必须进行军国主义扩张的危险论调，希特勒这个历史罪人最终受到正义和仁道的审判，他不仅给其他国人民带来灾难，而且也把德国人民带入苦难的深渊，希特勒的尾随者最终在纽伦堡受到审判. 犹太人民终于度过了这场像瘟疫一样的灾难.

    二、谢罪

    战后的德国经过了国家重建和经济复苏阶段、又渐近地

-- 335

    ８１３不要忘记德国

    挤入西欧强国之林，但自战后到现在德国的每一位总理对战时德国人犯下的罪行都有清醒的认识. 为争取周边国家的谅解和宽容，德国做出了积极的努力，１９５年是第二次大战结束５０周年纪念，德国作为这场战争发动者之一，同其他欧洲国家一道庆贺了反法西斯战争的胜利. 德国总统赫尔佐克在最近一次讲话中告诫说，不要忘记纳粹暴行，以免重蹈覆撤.科尔总理也表示，不能无视德国历史上黑暗的一页，德国一定要牢记历史教训.这表明，德国对自己发动侵略战争的罪责有着比较清醒的认识和明确的态度.

    ○勃兰特的跪拜

    半个世纪以来，德国政府几经更迭，但在对待侵略战争的态度上却能一以贯之. 它们敢于直面历史，勇于承担罪责，表现出一种“道德的勇气”。

    战后第一任西德总理阿登纳对法国郑重的道歉，赢得了法国人民的宽容，为法德和解与和双边关系的发展奠定了基础. 前西德总理勃兰特向波兰人民赔罪的举动更为世人所熟知.１９７０年１２月６日，为签署联邦德国与波兰的互不侵犯条约，勃兰特到波兰首都华沙.第二天上午，他在外交部长谢尔和波兰总参谋长波列斯拉夫. 霍赫将军的陪同下，冒着严寒，来到华沙胜利广场，向无名烈士墓献了花圈.接着，他们乘车来到波兰犹太人居住区. 第二次大战期

-- 336

    第四篇　诀别战争９１３

    间，波兰有５０万犹太人惨遭纳粹的杀害. 勃兰特此行是为了悼念已逝的犹太人.勃兰特下了车，缓缓地走到犹太人纪念碑前，俯首默立了片刻.这时，周围一片寂静，只有两支燃烧瓦斯的烛台，在发出嘶嘶的响声. 突然，勃兰特在众目睽睽之下双膝下跪在台阶上. 在场的几百人，都被勃兰特的这一突如其来的举动惊呆了. 他的举动表达了他对被纳粹杀害的犹太人的哀悼和悔罪之意.勃兰特出身工人家庭，生活贫寒；自幼在社会民主党的思想的熏陶之下成长，反对专制和独裁. 在二战中，勃兰特是一名坚定的反法西斯战士，积极参与反纳粹活动，曾被纳粹政府剥夺国籍，亡命挪威. 他本人和纳粹暴行毫无关系，然而身为总理，他却没有因此而回避德国发动侵略战争的历史罪行.一位波兰记者曾这样写道：“不必这样做的他，替所有必须这样做而没有做的人下跪了.”

    勃兰特的惊世之举博得了波兰乃至世界人民的广泛赞扬，多数西方人士认为，勃兰特的努力缓和了第二次世界大战后欧洲的紧张局势，改善了联邦德国与苏联和波兰的关系.１９７１年１０月２０日，挪威议会诺贝尔奖金五人委员会经过酝酿，一致同意授予勃兰特诺贝尔和平奖，以表彰他为缓和紧张局势所作出的努力，其中他们特别提到勃兰特在签订莫斯科、华沙条约、签署防止核扩散条约、以及为保障西柏林人的基本权利所进行的坚持不懈的斗争.１２月１０日，勃兰特来到挪威首都奥斯陆，出席在这儿举行的授奖仪式. 会上，诺贝尔奖金委员会主席讲了话，他说：

-- 337

    ０２３不要忘记德国

    “自从第二次世界大战结束以来，悬而未决的德国问题始终是对和平的一种潜在威胁.作为联邦德国总理的勃兰特，为了德国人民的权利，向昔日的敌人伸出了和解之手. 他一番热诚，为欧洲的和平奔波，在奠定欧洲和平事业上作出了杰出的贡献.第二天，勃兰特在奥斯陆大学发表了演说.他强调说：”今天，一个优秀的德国人，不能是一个民族主义者，他必须面向欧洲. 因为只有在欧洲，德国才能获得自己的地位，才能重新描绘自己的历史. 欧洲生存的基础是共处，和平友好的共处，因此，我们要放弃宿怨，德国要敢于直面历史、以一个新的友好的德国出现，而不是二战时危险的德国.１９８５年５月８日，西德总统魏茨泽克在法西斯德国无条件投降４０周年纪念活动中，发表了关于战争责任的著名演讲，毫不含糊地谴责了德国发动侵略战争的罪行，并要求德国人对此永志不忘.１９４年８月１日，在波兰纪念反法西斯的华沙起义纪念仪式上，现任总统赫尔佐克再次诚恳地向波兰人民谢罪.向在二战中被残害的犹太人的家属谢罪. 他说：“德国人对于德国这个名字永远和数百万波兰人和犹太人的苦难联系在一起，我的心中充满愧意……我在华沙起义的战士和战争受害者面前低下我的头，我请求你们宽恕德国人给你们造成的痛苦.”

    对于他这一番沉重悔罪的话语，在场的波兰人报以热烈掌声.

-- 338

    第四篇　诀别战争１２３

    ○赔偿

    德国政府不仅在道义上勇于承认历史罪责，而且还承担了赔偿责任.１９５３年，西德通过了第一个对战争受害者的赔偿法. 根据这项法律，在战争中受到政治、种族和宗教迫害的人都可以得到赔偿，首先得到赔偿的多为犹太人.随着受害者数量逐年减少，政府逐渐放宽了赔偿范围.到８０年代初，又将犹太人以外的牺牲者也定为赔偿对象.就这样，西德政府每年要支付数十亿马克的赔偿费.到两德统一前，已支付的赔偿金额近８０亿马克.１９８１年德国政府向“德国波兰和解基金会”

    提供了一笔价值５亿马克的捐款，以表示对波兰受害者的赔偿. １９３年月，德国又向前苏联３个共和国一次性赔偿１０亿马克. 预计到本世纪末，德国赔偿金额将达到１０２０亿马克.除了政府的赔偿外，一些在纳粹统治时期曾残酷压榨犹太人囚犯、强迫他们做苦役的大公司也作出赔偿决定. 从１９８６年起，克虏伯、弗兰克等几家著名公司，开始向那些至今还活着的苦役犯进行赔偿，赔偿金额达５８００万马克.尽管４０周年后再做赔偿为时已晚，但却表明了战争责任者对其罪责的悔过.早在联邦共和国建国以前，西方三占区已分别在有关军政府领导下采取措施，对纳粹时期遭受迫害损失的犹太人个别进行赔偿，并制订了相应的法令.１９５０年春，联邦政府开始同以色列国代表就赔偿问题进

-- 339

    ２３不要忘记德国

    行接触.１９５１年３月２１日，以色列照会战时四大盟国，正式提出“要求德国赔偿纳粹给犹太人造成的损失”

    ，但没有直接照会作为当事者一方的联邦共和国.按一般情理说，新德国本来可以声明对旧德国的所作所为不承担赔偿责任，只从道义上进行批判谴责就够了.可德国总理阿登纳不抱这样的想法，他在同年９月２７日联邦议院讲话中说：“德国人民绝大多数厌恶对犹太人犯下的罪行，他们没有参与这一罪行……但无法名状的罪行是以德国人民的名义犯下的，德国人民有责任从道义上和物质上作出赔偿.”

    为此他宣布，联邦共和国准备同以色列国和世界犹太人代表会商研究解决物质赔偿问题.阿登纳的讲话在国内外引起强烈反响. 阿拉伯国家坚决反对，声明要进行经济抵制，采取政治制裁. 参加阿登纳政府的德意志党和自由民主党也表示不予以同意. 甚至连犹太人士有的也拒绝接受物质赔偿，予以抵制.１９５２年３月２７日下午，慕尼黑两学童（一个１２岁，另一个１３岁）

    在街头玩耍，遇到一陌生人，交给他们一只邮包和３马克“酬劳费”

    ，请他们去火车站邮局代为投寄.两学童手捧邮包不知如何寄法，向附近电车站一位工作人员探问.这位工作人员看到邮包上写明“波恩联邦总理康拉德. 阿登纳博士收”

    ，寄件人具名“法兰克福河畔伯格霍夫博士”

    ，感到事有可疑之处，当即向警方作了报告. 警方取出邮包拆开检查，只见包中是厚厚一本用绳子捆扎的《小百科辞典》。一名警官动手解开绳子，顿时发生强烈爆炸，警官当场毙命.四天后，巴黎多家报社收到从日内瓦寄出的署名“犹太游

-- 340

    第四篇　诀别战争３２３

    击队组织“

    的传单，传单上写道：“３月２７日，本组织同志在德国境内执行了第一号任务：将一本装满炸药的书寄给刽子手民族的总理康拉德. 阿登纳博士……我们同刽子手民族处于一场历时将长达几个世纪之久的战争状态”

    ，“德国人惨无人道地屠杀了６００百万犹太人，现在他们同犹太民族代表举行谈判，企图以此欺骗我们犹太人和全世界，我们要叫德国人知道，他们的罪行是不可能和永远不可能得到饶恕的，赔偿再多，也洗刷不掉他们的罪孽.犹太民族断不许德国回到各国人民大家庭中来.”

    阻力虽然很大，但阿登纳没有动摇. 他坚持认为，出于道义原因，对深受纳粹政权种族迫害之苦的犹太人作出赔偿是理所当然的. 他邀请慕尼黑两学童和他们的母亲来波恩联邦总理府作客，感谢他们，向两学童赠送金表留念. 他还指示警方停止悬赏缉拿肇事凶手，表示对案件不加追究.另一方面，他亲自出面代表联邦德国同以色列国及世界犹太人组织代表谈判，经过努力，于当年９月１０日在邻国首都卢森堡市政厅签订了“卢森堡协定”。

    同时，经联邦议院通过决议，作为第一批付款赔偿３０亿马克给以色列国，赔偿５亿马克给以色列国以外的犹太人. 这一做法有助于提高联邦德国在世界上的声誉.国外舆论指出：赔偿金额本身巨大自不待言，尤为难得的是，当时西德还处于恢复阶段，并未预料到以后会出现“经济奇迹”。

    阿登纳自己后来回顾说，他在１９４９年就任政府首脑时，心中考虑的重要任务有三，即“重新统一德国，同法国和解，以

-- 341

    ４２３不要忘记德国

    及调整同犹太民族的关系，也就是同以色列和解.最后一项任务不完成，就不可能完成前面的任务“。

    可见他对“向犹太人赔款”

    这个问题是多么重视.

    ○史鉴

    战后几十年来，德国政府除了向在二战中受害国和犹太人谢罪和赔偿以外，还十分重视对人民特别是对青年进行有关二战的教育，教育人们要牢记德国人对犹太人犯下的惨无人道的罪行，以免重蹈覆辙.前总统魏茨泽克指出，“应该帮助青年人理解为什么牢记过去是极其重要的，我们要帮助他们面对历史真相”。１９７年，针对西德学校中讲授历史不提希特勒罪恶活动的情况，当时的谢尔总统对教育界提出了尖锐的批评，德国政府反对掩饰甚至美化第三帝国历史.１９７８年各州教育部长联席会议通过的决议重申，为保护青年人免受美化纳粹言论的毒害，学校应把培养学生的政治判断力作为一项重要任务，学校教育中应该积极抵制对“第三帝国”

    及其代表人物所犯罪行的掩饰和赞扬.德国的出版物在叙述纳粹政权和二战历史，能够如实将希特勒的野蛮残暴公之于众，以教育世人认清专制政权的危害，以表示谢罪犹太人和诸受害国的诚意和决心，无论是当时的东德还是西德，战后都将许多纳粹罪行遗址辟为历史纪念馆，让青年了解历史真相.由于政府的态度明确，措施得当，德国民众对希特勒所推

-- 342

    第四篇　诀别战争５２３

    行的极权主义、反犹太主义和大屠杀政策也有较明确的认识.去年６月，在纪念盟军诺曼底登陆５０周年时进行的一项调查结果显示，大多数德国人对于盟军登陆加速希特勒失败而感到高兴，６９％的人认为二战结束是他们的解放，而其中很大一部分是青年人.

    ○警钟长鸣

    联邦德国采取的一系列有效措施，在一定程度上缓和了与犹太人的紧张关系，安抚了遭受沉重的犹太人，深藏在犹太人心底的复仇火焰渐渐平熄.近年来，纳粹那套意识形态有死灰复燃的苗头，新纳粹活动也有所抬头，德国朝野对此极为警惕.首先，政府采取了坚决打出新纳粹势力的政策.自从７年前纳粹党副头目赫斯在柏林施潘道监狱身亡后，每年８月，一小撮新纳粹分子都要纠集在一起，公开举行纪念活动. 去年，当极右分子再次企图上演这出丑剧时，德国警方提前采取防范的措施，阻止了纪念活动. 近年来，德国政府已取缔了多个纳粹组织，并逮捕了一些纳粹组织头目.１９４年９月，联邦议院通过了新的反纳粹和反刑事犯罪法案，法案除继续禁止使用纳粹党的各种标志、口号及其敬礼仪式之外，还禁止使用任何被认为具有纳粹象征意义的标记符号、标语和徽章等.法案还规定，凡同情纳粹、对犹太人和其他外国人进行诽谤、攻击、恶意伤害者、凡宣扬种族歧视及否认希特勒“第三帝国”

    的大屠杀为犯罪行为者，可判处３年至

-- 343

    ６２３不要忘记德国

    ５年徒刑. 这就改变了法庭以往在审判新纳粹分子时显得软弱的情况，反映了德国人民坚决反对纳粹的决心.其次，各政党和群众团体为遏制新纳粹势力也作出努力.早在１９７８年，德国工会联合会就作出了反对新法西斯主义活动的决议.１９８９年１月，在不来梅举行的反对新法西斯主义和种族主义行动会议上，成立了包括社会民主党、共产党、工会和教会代表的工作委员会，号召继续开展反对新纳粹的统一行动. 此外，德国许多地方都成立了反法西斯公民倡议协会，自发地修建了各种反法西斯活动中心和纪念设施.新纳粹的每次集会，几乎都遭到人民群众的有力反击.几年来，德国官方和群众组织已在各大城市组织过数十次声势浩大的群众集会和大示威.１９２年１１月８日，德国总统魏茨泽克、议长居斯穆特和总理科尔等政界领导人，亲自参加了在柏林举行的３０万人大示威，以及反对新纳粹的仇外排外暴行.德国人民以实际行动表达了一个共同愿望：绝不允许法西斯主义卷土重来，绝不允许给人类造成深重灾难的战争悲剧重演！

-- 344

    第四篇　诀别战争７２３

    第十四章　反差

    说起德国，就免不了想起日本.这对难兄难弟，在近代以来历史轨迹惊人相似，并且在第二次世界大战中走到了一起、在战后都创造了“经济奇迹”

    ，而今又联手进军安理会.然而，这又是截然不同的两个民族，差异远甚于相似.德国政府早早就谢罪于世人了，但日本犹在试图翻案.太多太多的问号从这里冒出！

    一、难兄难弟

    德国和日本共同崛起于１９世纪中叶，自此开始了那漫长的相似的历史进程，成就与误区交织成它们的命运. 更有甚者，在第二次大战前夕，两国凑到了一起，彼此成了难兄难弟.

-- 345

    ８２３不要忘记德国

    ○逆境出枭雄

    １８６８年８月２７日（阴历）

    ，睦仁天皇即位，日本进入明治维新时代.１８７１年１月１８日，普王威廉一世在凡尔赛宫镜厅加冕，改称德意志皇帝，德意志帝国诞生.它们同属于第三代新兴资本主义强国. 第一代当属英国和荷兰，第二代为法国和美国，现在德日与俄国也跻身于资本主义列强行列.德国和日本与俄国不同，它们是在逆境中崛起的.普鲁士王国兴起时，四邻都已十分强大，唯它的国家尚四分五裂. 日本闭关锁国百年计，为西方列强所冲击，沦为半殖民地国家.在这种状态下，通过上层阶级的战争，一个建立起统一的帝国，一个结束了封建割据的状态.同时，国家虽然统一了，但仍然属于后进国家.这种起点决定了德国和日本的国家特征和历史进程. 它们不是依仗革命来重建国家，而是以开明阶级自上而下改革实现历史转轨；它们依仗武力实现目标，又依仗武力来统治，因而具有浓厚的军国主义色彩；它们不能象先进国家一样自然地渐进发展，而必须在国家扶持下走非常之路；统治阶层的历史局限性与新性资本的劣性臭味相投，变得更富侵略性.德国和日本的共性并非民族特性所赋予的，而是这种历史状态所产生的.的确，日本还没有成为第一次世界大战的策源地，这只是

-- 346

    第四篇　诀别战争９２３

    因为历史的巧合罢了，其时，德国真的是与英法俄等列强展开生存竞争，而且德国在欧洲势力范围内没有“生存空间”

    以供“开拓”

    了――我们知道，世界经济还没有成为今天这样的自由化经济时，每一个资本主义强国的崛起都拥有一大片上帝“赐予”

    的“野蛮”

    土地供他们去开拓.然而，日本却不同.它不仅力量不够充足，而且隔海就是还未瓜分完毕的亚洲大陆.实际上，日本的贪欲象德意志帝国一样是无底洞.

    ○狼狈为奸

    第一次世界大战令德国急刹车，偏出了它的历史轨迹，日本则依然沿着旧轨进行“第一次远航”。

    日本的体制多少符合垄断的性质，继续推动经济的发展.德国在恢复了自由竞争经济的情况下，迎来了又一个“黄金时代”。然而，好久不长，１９２９年～１９３３年经济危机推枯拉朽般击溃了两国经济.德国放弃了魏马共和国，建立起法西斯专政，实际上同第二帝国一脉相承. 同时，日本也在旧路上走得更远，军国主义体制进一步加强. 它们象饿狼一般躁动于亚欧大陆两侧.赤裸裸的利益将它们吸到了一起. 德国纳粹和日本军国主义分子要侵略扩张，决心重新瓜分“腐朽国家”

    所占有的殖民地，争夺“生存空间”。于是，东西两个战争策源地形成. 在共同的敌人面前，恶狼也结成把兄. 最后，挑起了第二次世界大战.恶狼之间没有友谊，有的只是赤裸裸的利益.它们不仅不

-- 347

    ０３不要忘记德国

    能共同行动，而且内部勾心斗角.德国出于一己之私与苏联签订互不侵犯条约，日本在苏联攻击德国时也按兵不动.它们注定要毁灭，只因为它们积恶甚多.它们是恶之花，逃脱不了灭亡的厄运.

    ○共创奇迹

    德国和日本战败投降，却都创造了惊人的奇迹.固然，各有各的具体原因，各有各的经济战略，但是其共性却是可以总结的.德国和日本都经过了“民主改造”

    ，转入了常态的社会运行机制中. 这是两国社会经济发展的前提.德国建立了良性的微观经济运行机制，日本则保护内部市场，保持东方特色的企业制度，保证了内部经济的活力.德国是最大的贸易国家之一，日本则以贸易立国――开放的世界市场和廉价的原料为此提供了最便利的条件.美国“救世主”

    起了不小的作用.美援对经济的启动，市场对开放经济的发展，核保护伞提供的稳定，是德日经济奇迹的重要条件. 德日走上和平发展之路，搭西方“便车”

    ，减轻了军事负担，集中了精力和财力发展经济，可谓因祸得福.

    ○联手进军安理会

    而今，两极格局终结了，世界向多极化发展.在新格局下，德国和日本的关系变得密切了. 在冷战时

-- 348

    第四篇　诀别战争１３

    期，它们之间并没有什么紧密的联系，比起同美国的关系来，不可同日而语.世人对它们的关系很敏感，它们也似乎忘了昔日的情意. 而今，它们加强了合作. 德国制定新亚洲战略，以发展同亚洲大国的关系为重点，自然不会忘记日本.日本实行全方位外交政策，积极促进较为冷淡的欧日关系发展，尤其要加强同德国的合作.它们都在谋求政治大国地位，正在积极争取联合国安理会常任理事国席位.的确，拥有这样的席位就意味着国际社会承认一个国家的世界大国的地位和作用. 联合国的缔造者们基于国际政治的现实，依据大国外交原则赋予五大国以否决权，既责成它们为世界和平负责，又让它们能够保护自己的利益.德国和日本想成为联合国大国俱乐部的成员，仅仅是因为它们拥有与之相称的实力，而不是因为它们能够积极地对世界和平发展负特殊责任.《联合国宪章》中还包含了针对它们的敌国条款！

    然而，它们在积极行动，相互支持，相互配合.德国撺掇出日本，日本也自愿做急先锋.我们已经看到了这幕双簧戏！

    国际社会欢迎德国和日本对世界和平和发展做出积极的贡献，但是对它们的“雄心”

    却感到忧虑.日本和德国都开始充当联合国维和行动的角色，但醉翁之意不在酒！因此，对这种“国际责任心”

    ，人们岂能不敬而远之？

    不过，德国和日本再不可能配对了.德国深陷入欧洲的情网，日本为日美安全保障体制所羁绊.德日关系的密切至多只

-- 349

    ２３不要忘记德国

    能保持在友好合作的伙伴关系范畴内，不可能鸳梦重温.

    ○人之初，性本善

    德国和日本曾对世界犯下了滔天罪行，并因此受到严惩.然而，德意志民族和大和民族依然不失为优秀的民族.两大民族虽处在地球两端，文化相异，资质却有些相似. 这对它们的相似的成就不能不说有一定的联系.德意志民族和大和民族到了近代，已成为非常成熟的民族，其标志就是各具特色的民族文化.德意志民族创造了辉煌的民族文化，诞生出一个又一个巨人.正是这种辉煌的民族文化，保障了德意志幸存于列强争锋的欧陆之中.斯大林不能不概叹说，德国作为一个国家能够被摧毁，但是一个民族是不能被摧毁的.日本则以文化的独特性著称.日本孤悬海外，千百年来生息列岛之上而不受外来干扰，渐渐形成了个性强烈的大和民族文化.对内凝聚力和对外的排斥力是大和民族显著的特征，正是这种特征维系大和民族度过了近代最艰难时刻. 这一特点在战后经济腾飞中也充分显示出它的力量.一个成熟的民族是不能被毁灭、被同化的.它也许会遭受劫难，但是一旦适应了新形势，又会重现生机.这并不是说，它们是闭关自守的.国际性是这两个民族又一大特点.德意志民族生息在民族林立的欧洲的沃野上，总是同欧洲各民族频繁的交往，自然不乏开放性.

-- 350

    第四篇　诀别战争３３

    日本虽然孤悬海外，也曾闭关自守，但是却是最善于学习的民族. 即使在闭关自守的时代，它不仅仍同中国密切交往，而且还将荷兰人留在日本，留着一个洞察西方的窗口.它并不放弃民族的特质，但是却是东方诸民族最积极吸收西方文化的民族.德国和日本能够发生质的飞跃，就是因为它们能够同最先进的文化接触，并能够抓住机遇，贪婪地吮吸其乳汁.德国能够摆脱落后状态，能够在上世纪中叶实现腾飞，就是因为它及时汲取了发端于英国的工业文明.日本更是如此.它在古代同发达的中国交往，从而实现了民族发展的第一次飞跃；它在近代大规模同西方交往，又发生了一次飞跃；当代它与美国紧密联系，又抓住了新的机遇.一个落后的民族同发达的文化相交往，总会腾飞的，从而后进赶先进. 近朱者赤，然也.民族的独立性与开放性导致了德意志民族和大和民族的相似的积极的性格.它们都积极向上，或出于逆境中培养出的坚强性格，而出于民族危机感.特别是日本，民族危机感是整个国家发展的原动力.它们讲实际，讲实干. 德国人的严谨是举世公认的，日本的玩命劲儿则令世人生畏. 它们不只是苦干，还特别讲效益.据说，在近代，有些日本女子流落东南亚为妓，一点一滴地积攒卖身钱，以做回国后发家的原始资金. 人们难道不是尊敬，而是蔑视她们吗？

    也许正因为这一切吧，近代以来的德国和日本都高度重

-- 351

    ４３不要忘记德国

    视文化教育事业，努力提高民族素质.这保存了战后复兴的良种.战争虽然摧毁了它们的成就，却毁灭不了它们的人民.“野火烧不尽，春风吹又生”

    ，这是德国和日本战后崛起的真实写照.

    二、日德反差

    ○一个谢罪，一个翻案

    德国法西斯和日本军国分子在第二次世界大战争中同犯下了滔天的战争罪刑，为世人所唾弃，然而德国和日本在战后对侵略战争的认识却截然相反，形成了巨大的反差.德国谢罪于世人，而日本却虚与委蛇，还总是试图为侵略者翻案.德国诚恳地承认纳粹战争罪行，严厉打击新纳粹主义，日本却死不认帐，有所表示也总是遮遮掩掩，心思不诚.德国在战后积极履行赔偿责任，而日本连给“慰安妇”

    的赔偿都心有不甘.德国严厉禁止纳粹主义宣传，教育青年一代正确认识历史，而日本却总是试图修改教科书，不帮助年轻一代正确对待侵略历史.德国总理心怀痛愧之心，跪拜在犹太遇难者面前，而日本首相及其阁僚不仅几度参释供举战犯亡灵的靖国神社，今年

-- 352

    第四篇　诀别战争５３

    执政的自民党竟要外国领导人也同样参拜之.１９５年６月，日本国会终于通过了一项《以历史为教训的重下和平决议的议案》，但这个议案排斥了妥协精神：“深思世界近代史上很多的殖民统治和侵略行为，认识并深刻反省过去的这种行为以及给其他国家的人民特别是亚洲各国人民造成的痛苦.”

    然而，桥本龙太郎首相却在第二年正式参拜了靖国神社.每届日本政府中都出现了这种“怪圈”

    ：一两个内阁成员冒出来，否认侵略历史，而后在世界人民谴责声中下野.日本一些人不愿反省侵略历史，抛出了一个又一个奇谈怪论.某些人把侵略战争美化为“自卫战争”

    ，认为日本在二战中“为了保卫自己的安全才发动战争”

    ，“亚洲太平洋战争是为了捍卫日本的生存而不得不进行的‘自卫战争’”

    ，宣扬“侵略有理论”

    ；某些人把侵略战争说成“解放战争”

    ，宣称日本反对的是西方列强，而非亚洲国家，目的是解放亚洲人民，鼓吹“侵略有功”

    论；某些人否定侵略战争对亚洲人民犯下的滔天罪行，反将自己描述为受害者，宣传“侵略无罪”

    论；某些人认为反省是自我伤害，“将使日本永远贴上残忍民族的标签”

    ，宣称“反省有害”

    论.总之，德国和日本一个谢罪，一个翻案，形成了绝妙的对比.

    ○以德为镜，可以知日疾

    举世谴责法西斯侵略战争，德意志也真诚反省，日本却偏

-- 353

    ６３不要忘记德国

    偏冒天下之大不韪，否认侵略历史，其症结何在？

    如果以德国为镜子，不难照出日本的邪症所在.最重要的，还是战后没有从日本身上完全切除军国主义分子这块毒瘤，从而保存了远比德国强大的极右势力.第二次世界大战结束后，远东军事法庭虽然对东条英机等２８名日本甲级战犯进行了审判，但由于美国占领当局出于自己的特殊利益的需要，把日本当作“反苏反共的防波堤”

    ，对日本实行特殊的扶植政策，因此，关于严惩战犯的决议没有得到彻底的落实，留下了祸患.许多战犯被包庇，该起诉的没有起诉，该判刑的没有判刑，已判刑的被提前释放.一些军国主义分子乃至战犯又重回到军界，政界、财界等政府部门，其中有的趁机担任要职.最典型的例子是岸信介，战后以甲级战犯被捕入狱，１９４８年就脱出牢狱之灾，１９５７年竟当选自民党总裁，任日本内阁总理.尤为遗祸匪浅的是，右翼势力趁战后日本民主势力尚薄弱之机，组织起政党，活跃于日本政坛，最终起到主导作用.例如，前“大日本政治会”

    的一批御用议员组成日本进步党，该党后来演变为日本民主党，最后与自由党合并，组成自民党. 自民党内部派系复杂，成为极右势力的庇护所.极右分子常常跳出来，为军国主义分子翻案.这不同于德国.德国纳粹分子在战后做鸟兽散，没有形成什么势力.战后德国东部实行社会主义制度，纳粹分子没有藏身之地；西部也为资本主义民主势力所主导，特别是勃兰特领导的社会民主党一度执政.因此，德国政坛没有法西斯分子的发言人.

-- 354

    第四篇　诀别战争７３

    同德国不一样，战后日本不是彻底抛弃旧体制，而是竭力保存了天皇制.我们知道，德国纳粹体制因战争的失败而分崩离析；德国西部通过资产阶级民主选举自下而上重组了国家政权，旧体制被唾弃.然而，日本虽曰无条件投降，实际上是以保存天皇制为条件的.美国独占后，并未解散旧政府.后来虽然制订了民主宪法，永远放弃战争，但仍以天皇为象征，裕仁天皇仍然在位数十年.实际上，天皇对侵略战争也负有不可推御的责任.但是，他没有受到应有的制裁，而是成为极右势力的挡箭牌.此外；同德国相比较，日本承认侵略历史也缺乏广泛的民众基础.德国战后教育实现了民主化，一切否认法西斯战争罪行、宣扬纳粹主义言行都被禁止.但是，日本却不一样.日本的历史教育至多只是以对侵略战争轻描淡写一下，连这一点点也总想擦掉.年轻一代没有经历过那场野蛮的罪恶的战争，也没有通过教育了解到那段丑恶历史.因此，日本民众的保守倾向很鲜明. 他们对广岛和长崎的原子弹爆炸的恐怖瞬间却记忆犹新.他们记住了那一刹那的末日气象，却淡忘了在中国古都南京进行了七周惨绝人寰的大屠杀！

    如果深掘下去，我们同样可以从民族性上发现更深的根源.德意志民族长期交往于欧洲诸民族，形成了反纳粹主义的西方民主意识，容易摔掉历史包袱.然而，日本却有所不同. 日本的确是虚心学习的民族，但

-- 355

    ８３不要忘记德国

    是它却是最排外的民族.别人的东西总是别人的东西，拿来只能是为了更好地保存自己的个性. 民主自由思想没有深入到日本人的内心深处，因而难以正确对待反民主的军国主义.另一个原因是，日本战后转轨不如德国彻底.德国以社会市场经济为基础，成功地建立起资本主义民主制度，社会良性运行.然而，日本依然保存了赶超型发展的弊病.日本财阀经济根深蒂固，死而复苏. 日本政坛官僚主义余毒匪浅，政党政治不成熟，金钱政治流毒深远.国家对经济的发展起到至关重要的作用，仍保持着明治维新以来的传统.日本微观经济组织虽然效益高，但是缺乏开放性. 这样，极右势力仍然有深厚的根基.如此种种致癌因素相互作用，激活了军国主义余毒.

    ○警惕日本军国主义复活！

    日本的一些令国际社会瞠目的行为，在邻国所引起的忧虑，远甚于德国邻人对德国的忧虑，因为日本的威胁比德国现实得多.日本现已是世界第二大经济强国，而今正进行所谓的第三次远航，争取实现政治大国和军事大国的目标.与德国不同，它否认侵略历史，何去何从尚不得而知.与德国不同，它不是限制军备，而是扩充军备. 日本诡称不做军事大国，却实实在在地向军事大国迈进. 冷战终结后，其军费却在激增，跃居世界第二位，仅次于美国，远胜于俄国，更超过中国等亚洲邻国的防卫开支. 它更拥有最先进的军事

-- 356

    第四篇　诀别战争９３

    技术，这种技术在海湾战争中初显威力.它还拥有现代化的军队，这支军队官多于兵，以备急速扩军的需要.日本以贸易立国，对国际市场，特别是亚州市场依赖深重，它会采取什么样的措施去保障运输线呢？

    它公然宣布安全线一千公里，向南延展至马六甲海峡！

    此外，日本同中国、俄国和韩国存在严重领土争端，这是潜在的冲突导火索.然而，国际社会对它却缺乏监督.我们知道，德国统一了，但国际社会却建立了强有力的约束机制，能够保证德国在和平道路上健康发展. 国际社会对日本却缺少这种机制. 唯一的有效的约束是，美国驻军日本. 然而，美国是依据自己的愿望，而不是依据亚洲国家的根本利益行动的. 的确，日本还保存着一部和平宪法. 然而，日本有些势力早就在设法突破宪法，从而建立起军队，从而派兵海外.同时，亚洲太平洋地区还缺乏正常的协商机制，区域关系不能有机地进行调整. 德国在欧洲能够通过集体安全保障机制调整相互关系，日本在亚太地区却不能够. 实际上，日本和美国相互协调，而很少顾及亚洲国家的利益要求.实力均衡乃是远东地区的安全机制的基础，然而其实力均衡正在发生深刻的变化. 日本有些人鼓吹“中国威胁论”

    ，“司马昭之心，路人皆知”。

    这一切都表明，日本对邻国的威胁比德国统一所产生的潜在威胁现实得多.亚洲国家和人民应当对此保持高度警惕！

    国际社会不能干涉日本内政，但是可以做出努力，督促日本继续走和平发展之路.最关键的，就是逐步建立起区域协调机制，促进经济合作，维护国家间关系良性发展.

-- 357

    ０４３不要忘记德国

    同时，日本应以德国为楷模，十字路口多谨慎，继续走和平发展之路.前面给德意志的忠告，同样适用于日本.以史为镜，可以知兴衰. 德国和日本都曾在战争中毁灭，在和平中新生，都应该铭记历史惨痛的教训.

-- 358

    第四篇　诀别战争１４３

    第十五章　逆流――新纳粹主义

    ２０世纪３０年代，爆发了一场席卷整个资本主义国家的经济大危机. 随之而来的经济萧条和大批失业工人又一次严重地冲击着资本主义国家里的人民生活.尤其是在欧洲，作为第一次世界大战的策源地，刚刚从废墟中爬起，还没来得及抚平人们心中的伤痕，就又一次面临打击. 于是，法西斯主义在欧洲泛滥成灾.它不仅给欧洲人民，也给全世界的人民带来了一次史无前例的灾难.尽管最终正义战胜了邪恶，但它带给人类的创伤却是永远也抹不去的.弹指瞬间，半个世纪已经过去了. 世界发生了巨大的变化，苏联崩溃，东欧解体，两德统一，这一切变化大大地改变了由两个超级大国控制世界的局面，一直笼罩在人类身上的第三次世界大战即将来临的阴影也减淡了，似乎一个和平的新兴的时代已经到来. 这，是曾受战争苦难的人民所盼望已久

-- 359

    ２４３不要忘记德国

    的，尤其是象中国这样曾受法西斯主义毒害的发展中国家，更是欢欣鼓舞.然而，这光明的背后却正在积聚着一股逆流――新纳粹主义，在欧洲复活了. 尤其是在统一后的德国，近几年来新纳粹主义的所作所为愈来愈猖獗.虽然它还没有泛滥成灾，还没有形成一般足以左右德国政局的势力，与二战前的纳粹主义势力相比亦有所不同，然而，所谓大堤崩于蚁穴，对这一股逆流我们不能不重视，不能漠然以视. 庆幸的事，世界人民已经注意到了，已经在采取一种防患于未然的措施来遏制、消除这股浑浊的逆流. 中国，曾受过法西斯主义的毒害的国家，在改革开放的战略方针指导下，已经与统一后的德国建立了较为广泛的经济、政治、文化等联系，但我们不能不去注意新纳粹势力的抬头，不能不去关心这股势力的发展.

    一、一股变异的历史浊流

    纳粹主义并不是凭空产生，也不是突然产生的，它有着深刻的历史根源. 总的看来，可以将它的来源概括为三个方面：形形色色的帝国主义思潮，德国历史上的极端民族主义，普鲁士――德意志的保守的民族主义的假社会主义.

    ○帝国主义孽种

    各种帝国主义思潮散布的谬论，构成了纳粹主义意识形态的主要内容.１９世纪末２０世纪初帝国主义时代的到来，使

-- 360

    第四篇　诀别战争３４３

    统治阶级的意识形态发生了急剧的变化.１９世纪资产阶级意识形态占主导地位的是自启蒙运动以来的理性主义，人道主义，自由、平等、博爱. 尽管它们具有阶级的局限，在１８４８年后影响日趋减弱，但在世界历史上发挥过极其进步的作用.自１９世纪末２０世纪初开始，在哲学、政治学、社会学、历史学和地理学等各个领域，资产阶级思想发生了普遍的反动，符合帝国主义需要的各种反动思潮也应运而生. 这些维护强权政治、宣扬侵略战争、排斥异族的各种帝国主义思潮，成为居于优越地位的意识形态. 德国的法西斯主义就是帝国主义思潮的最极端的表现，是对法国大革命的进步传统的完全反动. １９３３年４月１日戈培尔在广播演说中直截了当地宣布：“１７８９年将从历史上被抹掉.”

    帝国主义时代到来之际，在欧洲，种族理论、社会达尔文主义，地缘政治学、新马尔萨斯主义、尼采的政治学说以及社会帝国主义等等反动思潮风行一时. 它们互相渗透，互为补充，一个接一个地结成了环环相扣的帝国主义意识形态的整体，为帝国主义的经济基础和政治利益服务. 在这数十年中，这些形形色色、好战的、反人道的反动思潮，在思想上为法西斯主义作了充分的积累和准备.尤其是用社会达尔文主义“生存竞争”

    、“优胜劣汰”

    、“弱肉强食”

    ，“强者权利”

    的所谓“规律”

    来论证的种族理论，被希特勒看成解释世界历史的钥匙.上述帝国主义的诸种反动思潮虽不只在德国流行，但在德国表现得最为突出，它们在德国合流在一起，形成一个共同的口号：要求“生存空间”

    ，这正是纳粹主义要求对外扩张的最重要的口号.

-- 361

    ４３不要忘记德国

    ○极端民族主义

    在德国历史上，极端民族主义在１９世纪初已露端倪. 到１９世纪下半叶，帝国主义的种族理论兴起之后，逐渐形成了一股以种族理论为核心的狂热的极端民族主义思潮.其中，保尔. 安东. 德. 拉加德、尤利乌斯. 朗贝恩等人的思想，直接影响了法西斯主义的产生.他们极力鼓吹帝国主义的“生存空间”

    论、以种族为基础的“精英国家”

    论.到１９世纪９０年代，德国第一次出现了所谓“德意志民族社会主义”

    这个名称，它为德国法西斯主义提供了名称：民族社会主义.

    ○新保守主义和假社会主义

    第一次世界大战后兴起的新保守主义思潮，其特点是反对法国大革命的民主传统，更加强烈地反对十月革命和当时全欧的社会主义运动高潮，主张用强权政治、侵略扩张、假社会主义等手段来解决资本主义的严重危机.１９世纪末２０世纪初，施莫勒倡导以普鲁士思想传统为依据的国家社会主义，阿道夫. 瓦格纳代表基督教新国家社会主义，卢约. 布伦坦诺赞成英国模式的自由主义的合作社组织，由弗. 瑙曼为代表的基督教社会主义、也在此时积极参与活动. 一时间，假社会主义的神话甚嚣尘上.综上所述，德国法西斯意识形态的核心与主体，是在直接继承各种帝国主义反动思潮的基础上形成的. 纳粹思想与帝国主义思想一脉相承. 纳粹思想的“质”

    ，就是帝国主义的性

-- 362

    第四篇　诀别战争５４３

    质，这是再清楚不过的了. 德国法西斯主义思想的特征，在于它的煽惑性、极端性与政治上的实践性.它以“民族主义”

    、“社会主义”

    的旗号掩盖真相，煽惑群众，把宣扬暴政和战争的帝国主义思想推到最极端的程度，并将这些思想在“第三帝国”

    的内外政策中付诸政治的实践. 德国法西斯主义的思想可以说是帝国主义思想空前的淋漓尽致的表现.纳粹政治思想的核心是极端民族主义和极权主义. 极端民族主义是纳粹党和第三帝国处理民族关系和对外关系的根本指导思想.它植根于种族理论，以夺取“生存空间”

    为中心口号，而以社会达尔文主义为其理论基础. 纳粹党的极权主义，以实行领袖原则，建立绝对责任和绝对权威无条件结合的程度，为其着重点.

    二、新纳粹兴起

    ○新纳粹组织起来了

    第二次世界大战后，德国被划分为东西两个部分，盟国在这里对纳粹分子进行“彻底”

    的消除，力图把引起战争的罪人们完全扼杀，让人类的这一恶梦永远成为过去. 然而，在纳粹主义盛行了十几年的德国，要想把这种思想完全从一部分人心中去掉，恐怕不是打仗、杀人所能解决的吧. 只要有这种思想的存在，有这种影响的存在，它一旦遇到适当的气候、适当的土壤就会发芽成长.

-- 363

    ６４３不要忘记德国

    １９８１年联邦德国一家研究所通过广泛调查后发现，全国有１５０多个极右或新法西斯组织集团.所有这些组织，像蜘蛛般联结在一起.其中１５个规模较大，极为活跃.归纳起来，新法西斯组织可分为两大类：一类是公开或隐蔽地从事暴力活动，一类是采取合法策略参加竞选.第一类组织，其中包括１９６８年成立的德意志民族社会主义者同盟（ＥＤＮＳ）

    ，１９７２年４月成立的大德意志民族社会主义战斗集团（ＮＳＫＧ）

    ，１９７３年建立的德意志――民族共同体（ＤＵＧ）

    ，１９７４年建立的霍夫曼国防体育集团等组织.这类组织中的一些新法西斯分子，经常袭击银行，炸毁火车，焚烧、破坏犹太教堂和公墓，进行各种恐怖和凶杀活动.自７０年代以来，其破坏活动呈上升趋势.１９７９年违法越轨破坏事件约１５００起，１９８０年达１６００多起，１９８１年达１８００多起，１９８２年超过２００起. 仅１９８０年９月的爆炸事件中，就有１３人死亡，２１１人受伤. 鉴于当局从维护资产阶级民主制出发，对破坏宪法的暴力活动进行法律制裁，因此，这类组织呈现出时隐时现的特点.在第二类组织中，出现了三个参加竞选的党派，引起公众的关注；德意志民族民主党（ＮＰＯ）

    ，１９６４年由老纳粹分子成立.弗力茨. 梯楞任首届主席，阿道夫. 冯. 塔登任副主席.该党并不讳言其新法西斯主义性质，声称现有１００多名党员.该党在６０年代一度进入６个州议会.自８０年代初期以来，它极力披上一层民主外衣.１９８７年之后，它同德意志人民联盟在大选中结为同盟，采取协调行动，选票有所上升.德意志人民联盟（ＤＵＵ）

    ，１９７１年由新法西斯《德意志民

-- 364

    第四篇　诀别战争７４３

    族报》出版人格哈德. 弗莱建立，它是各种新法西斯组织和极右组织汇合的党，约有２００多名党员.１９８３年３月，弗莱把德意志人民联盟变成一个参加竞选的党，同年首次在民族民主党支持下，参加了不莱梅市议会选举. 弗莱１９３３年出生于一个极右翼巴伐利亚家庭.几十年来，他通过出版新法西斯报纸、杂志和书刊，成了联邦德国新闻界的褐色沙皇，亿万富翁.共和党，１９８３年从基督教社会联盟右翼保守集团分裂出来的极右势力.由埃卡哈德. 弗伊克特、弗兰获. 汉德罗斯和弗兰茨. 舍恩胡贝尔创立，自称是联邦德国第７大党. １９８５年，在舍恩胡贝尔领导下，实施了把共和党改造为新法西斯的方案，成为“一个敌视宪法的党”。该党特别着眼于年轻人，目前约有１４００多名党员，其中５％以上是警察、国防军官兵、边防军军人和国家机关官员，多数党员在３０岁以下. 舍恩胡贝尔生于１９２３年，巴伐利亚广播电台记者，从前曾是希特勒党卫队贴身警卫队队员，其“理想始终是建立一个党卫队国家”。他领导该党积极参加欧洲共同体议会选举，致力于建立保守派和新法西斯主义结盟的黑――褐色联盟.从这两类新法西斯组织的不同点来看，我们认为后者比前者更可怕. 前者虽然能用一些恐怖活动和凶杀行动来扰乱人们的和平生活，给人们带来不安全感，但它也极易暴露它自己的面目，易于引起人们的警惕，易受到国家政府的镇压，很难形成大气候；而后者披上民主的外衣，以伪善的面具出现在公众面前，很难让人识别真假，也很具有诱惑力和鼓动力. 它通过合法的渠道，逐步地夺取政权，而一旦政权在手，它就有可能排除异已，露出狰狞的面目.希特勒纳粹党不就是这样上台的么？

-- 365

    ８４３不要忘记德国

    ○蔓延

    我们这种猜测不是没有根据，也不是没有可能的. 自８０年代中期以来，联邦德国参加竞选的新法西斯政党的势力出现了扩大的趋势.１９８６年１０月，在巴伐利亚（注意：希特勒就曾在这里“创业”）

    州议会选举中，约３４００选民将选票投向参加竞选的共和党.几个月后，即１９８７年１月，民族民主党在联邦议会选举中获２２７００张选票.与１９８３年相比，所获选票增加１倍多.１９８８年州选举中，巴登――符滕堡５％的选民脱离基督教民主联盟转向法西斯党.新法西斯组织和集团采取各种措施进行宣传，显示它们的存在，扩大它们的影响. 新法西斯主义经常聚集在一地，偷放、复制纳粹党和第三帝国时期的电影，对于有关纽伦堡党代会，冲锋队列队行进、希特勒演讲和战争场面的电影百看不厌. 他们对这段他们自认为辉煌的历史时期有着无穷无尽的缅怀、向往和追求.在他们骨子里，是多么地希望希特勒复生！

    是多么迫切地渴望“第三帝国”

    这个传奇的神话再次在德意志植根成长！他们还自拍电影，相互传看，灌制唱片，制作录像，宣传暴力，美化战争.新法西斯组织还定期出版《德意志之声》、《民族欧洲》、《战友》、《勇气》、《褐色营》、《民族观察家报》、《纳粹战斗呼唤》等１３０多种报刊和杂志，在某种程度上成为联邦德国庞大的新闻媒介之一. 其中格哈德. 弗莱经营的《德意志民族报》、《德意志周报》和《德意志指南报》，每周发行量达１７００份.此外，每月还印刷小报、文献、书籍和小册子，发行量达５６―

-- 366

    第四篇　诀别战争９４３

    ６０万份. 在联邦德国各地，凡是建立起新法西斯据点的地方都有地下出版社，大部分免费和不署名投递，据调查，约有１A４的人在阅读这些报刊.我们从希特勒纳粹兴起过程中，不难发现，他们也正是利用各种媒介，建立自己纳粹主义理论，宣传自己纳粹主义思想，借助在经济大危机的萧条环境下人们的不满情绪，去鼓动，煽惑不明真相的人，争取各阶层的势力，扩大自己的阵营.而现在，这些参加竞选的党派又在走着一条同样的路，他们正不遗余力地去煽动群众，欺骗群众，从而赢得群众的认同，得到更多的选票和议席. 希特勒纳粹党通过这些方式成功地达到目的了，那么，“二战后的这一批新法西斯主义政党会不会有朝一日身登皇位”

    呢？历史会不会翻版重演呢？

    尽管历史条件、社会情况不同，尽管人们已经遭受过纳粹主义的毒害并且现在一直在谈“虎”

    色变，对纳粹主义的危害有了较深的感受，然而，易于受骗的“公众”

    仍然没有真正清醒过来，他们难辩真伪，在新法西斯主义政党极具鼓动煽惑的宣传下，在他们民主口号的欺骗下，这些“公众”

    能不能经受住诱惑，能不能站稳脚跟，这些都还是未知数. 从三大新法西斯政党拥有那么多党员来看，这种属于受骗的“公众”

    还是大有人在，并非个别现象.尽管目前这些政党还没有形成气候，它们的势力还不足以左右德意志的政府，然而，假若有适当的社会条件，假若我们听之任之，那么，将有可能在某一时期变成几只老虎，恐怕到那时“打虎”

    将会付出更大的代价吧！

    在西方国家，往往把极右主义与新法西斯主义相提并论，二者没有严格区别.实际上，如果严格区分，可以看出，新法西

-- 367

    ０５３不要忘记德国

    斯主义具有极右主义的一切特征，一切新法西斯主义都是极右主义；但是反过来，并非一切极右主义都是新法西斯主义，后者只是前者的恶性膨胀的表现.一般来说，极右组织只是有计划、持续性地进行反对国家现存资产阶级民主制的宣传，强调现存民主制不能解决社会问题，旨在人民群众的思想观念中动摇民主制的价值.同时，极右组织极力为法西斯主义体制及其罪行进行辩护.如果敌视民主制，主张使用暴力手段恐怖行动反对民主制，对国家安全构成威胁，并在民族主义，种族主义基础上追逐领袖专制，那么，这就是一种就新法西斯主义.事实上，极右主义为新法西斯主义的产生和传播起了推波助阑的作用.同时，新法西斯主义组织又为极右主义势力所奉行的保守的――权威主义政策服务. 可以说，二者狼狈为奸，互为倚仗.

    ○恶性

    现在，再让我们来分析分析战后出现的新法西斯主义主要表现为哪几个特点吧！我们认为有如下三个特点：（１）

    由于国际和国内政治气候对新法西斯主义并不十分有利，因此，各类新法西斯组织和政党没有广泛的群众基础，其组织规模较小，尚未在任何国家上台执政，还没有构成对国家的威胁；（２）

    由于资本主义国家当局对新法西斯主义组织及其活动进行监视，并惩罚和禁止进行恐怖破坏活动的新法西斯组织，各类新法西斯组织经常处于分散、聚集或调整的过程. 战后初期，一般处于潜伏或秘密活动状态. 近些年来，就法西斯

-- 368

    第四篇　诀别战争１５３

    主义有所抬头，特别是主张通过议会合法夺权的新法西斯党派呈现出发展的趋势；（３）

    除去少数骨干分子为老法西斯分子之外，新法西斯组织的成员绝大多数是１９４５年以后成长起来的年轻人. 据调查，３０岁以下者占６８％，３１―５０岁之间占２３％，５０岁以上者只占９％.通过以上分析，我们对德国的法西斯即纳粹主义既不能高估他们，从而产生悲观情绪，也不能漠视他们.特别地，从第三个特点可以看出，这种纳粹党发展的趋势是在上升而不是下降，它影响或者说是毒害着年轻一代，而这些蒙昧无知的年轻一代已成为纳粹党的主力. 谁能肯定不会再次出现一个冲锋队，一个党卫队呢？

    下面，让我们来看看新法西斯主义组织有些什么样的政治主张.

    三、他们要干什么？

    ――新纳粹主义组织的政治主张

    战后德国出现的新法西斯主义组织，承袭了老法西斯主义反动思想本质，并在新的政治形势下表现出新的特征.战后出现的纳粹主义是欧洲法西斯主义的一种特殊形态. 希特勒倚仗他手下的一批纳粹主义政治理论家，狂妄地称日耳曼民族创造了世界上的一切，是世界上最优秀的民族，并将达尔文的生物进化论搬入到社会范畴中来，以“弱肉强食”

    、“生存空间”

    “优胜劣汰”

    等荒谬的社会理论来为其向外扩张，服务. 我

-- 369

    ２５３不要忘记德国

    们在前面已经说过，纳粹主义表现为极端的民族主义，种族主义和反共产主义.时隔多年，在德国出现的新的纳粹主义与老纳粹主义具有或者基本具有相同的政治观点，那就是反共产主义，反民主主义，种族主义，极端民族主义，宣传领袖原则和建立法西斯独裁恐怖结论.如果要说得更具体一点，我们不妨从以下几点来看.

    ○美化希特勒，要求建立“第四帝国”

    新纳粹分子对希特勒的崇拜达到了宗教狂热的程度. 他们鼓吹“阿道夫. 希特勒的名字，榜样和神话，将在千年之内鼓励我们的人民”。

    希特勒及其鼓吹的第三帝国成为新纳粹分子心中的偶像和向往. 他们鼓吹“希特勒的精神不朽，超越了一切时间和空间界限……希特勒代表未来”。因此，新纳粹分子对现社会进行激烈的抨击，寄希望于出现一种奇迹，有一个希特勒式的领袖重新诞生，带领他们迈向他们心目中的“第四帝国”。

    关于新纳粹主义追逐的政治目标，１９７４年纳粹党国外支部在其纲领中写道：“一种历史的延续性，一种不能摆脱的迫切任务，要求我们自豪地继承”第三帝国领袖的事业“。黑森――纳骚地区的纳粹党更鲜明地宣称：”我们的斗争是建立第四帝国！“

    ……

    “我们拒绝以民主方式对之掩饰！

    让我们共同进入第四帝国吧！“

    他们做的“第四帝国”

    的白日梦，到底是个什么样的国家呢？

    他们梦想出现一个新的希特勒，一种新的纳粹党政权，将一切德意志人联合起来，不仅要重建１９３９年疆界的大德意志帝国，而且要求重建１９１４年疆界的德意志帝国，

-- 370

    第四篇　诀别战争３５３

    将从前一切德意志地区，包括当时德国海外殖民地，以及奥地利、瑞士、荷兰等国划入自己的势力范围，联合成为一个新的大德意志帝国，在欧洲和全世界实现“德意志霸权”。

    总之，一句话那就是希望希特勒和第三帝国在今天复活.他们以希特勒为崇拜的偶像，以“第三帝国”

    为理想国家的标本，极力宣扬德意志民族主义，宣扬世界霸权.

    ○宣扬反动的民族主义和种族主义

    这同样是新法西斯意识形态的核心部分. 在当今的德国突出地表现为排外主义.１９４５年后，德国处于分裂状态. 新法西斯分子利用人们心目中普遍存在的民族统一和振兴情绪，广泛进行民族复仇宣传.１９７４年，纳粹党国外支部在其纲领中这样写道：“在我们面前站着德国人民，它的自决权被剥夺了，受到国际民族害虫的奴役与压迫，分裂为两个敌对阵营，正在准备内耗. 在我们的种族和我们的文化领域中，一种由国际民族敌人掌握的退化过程正在加速德意志民族的没落”。

    他们还叫嚣：“我们要重新成为一个正常的民族”

    ，“要求重新自我理解的民族意识”。他们对战后欧洲的格局极为不满，要求粉碎欧洲边界，“寻找一种新的政治祖国”

    ，在欧洲“建立德意志霸权”。

    新法西斯分子继承了希特勒法西斯的种族理论. 他们的全部种族理想，针对一切非白种人和被他们称为“非雅利安人”

    等级的人.首先，新法西斯分子重弹反犹老调，强调“犹太人是敌人”

    ，叫嚣“毒死犹太人”

    ，“让犹太人见鬼去吧”！

    寄给犹太人的

-- 371

    ４５３不要忘记德国

    恐吓信像潮水般地涌向犹太人机构和公民家庭. 几乎每周都有一处犹太人公墓遭到破坏.第二次世界大战之后，在德国生活的犹太人只剩下３万人.新法西斯分子由此从反犹转向“反对外国人”

    ，反对在德国从事最繁重、肮脏体力劳动的外籍工人――土耳其人、南斯拉夫人、希腊人、意大利人和叙利亚人.他们提出，“反对外国人与德国人融合”

    ，“维持德意志民族血统的纯洁，保持民族的语言、文化、宗教和生活方式”

    ，要求遣返“外国人”！许多新法西斯分子经常袭击外国人和土耳其商店，对外国人施以暴行，杀死杀伤多人.仇恨外国人，对于新纳粹分子来说，不是一时的感情冲动，而是一种基本原则，即利用群众的不满情绪来争取选票.

    ○极端仇视资产阶级民主制，推行领袖独裁原则.

    在新纳粹分子看来，１９４５年之后开始了一个不自由、遭迫害的、进行“地下斗争”

    的时代. 他们公开攻击联邦德国是“肮脏的共和国”

    ，推行“可恶的制度”

    ，是“失业，淫荡、腐败”

    的国家，是“同盟国的临时机构”

    ，他们叫嚣必须“结束堕落的享有特权的政党”

    ，废除“假德意志的波恩政权、反对德国的死敌――议会制――马克思主义――自由主义”

    ，“反对德国共产党、德国社会民主党、基督教民主联盟、基督教社会联盟、自由民主党！”

    新法西斯组织的头目罗德尔声称，为了反对议会民主制和联邦德国，不惜采取任何手段，进行争取自由的斗争！

    新法西斯主义主张推行领袖原则的极权制. 所有的新法西斯组织均反对民主制与自由讨论的形式，主张“一人命令，全体服从”

    ，按照领袖原则进行组建和活动. 各级“领袖”

    不由

-- 372

    第四篇　诀别战争５５３

    选举产生，而由最高领袖直接任命.参加新法西斯组织的青年人确信，“党与领袖共存亡”

    ，“命令就是命令”

    ，“领袖命令，我们服从”。

    ○推崇暴力，主张扩军备战

    新法西斯分子为希特勒发动“第二次世界大战进行辨护.他们宣扬不是”德意志各部族的统一者“

    希特勒侵犯了邻国，而是德国面对“一个反对它的敌人世界”

    ，被迫起来进行“防卫”

    ，并几乎取得“最后胜利”

    ，征服欧洲.由于将军们的背叛而使战争遭到惨败（指１９４４年７。

    ２０事件）。他们反复强调，不是“天才的领袖”

    ，不是最高统帅部的将军们，不是纳粹党的政策，而是“非德意志的军官们”

    ，应该对战败负责. 他们把战争的结束视为充满忌妒之心的大国和“国际犹太人复仇大资本”

    制定的一种霸占和粉碎德国的计划.因此，他们强烈反对认为德国法西斯主义负有“战争罪责”

    的言论，要求“全部释放纳粹战犯”。他们宣扬“世界属于强者――我们必须保持强大”

    ，提出“重新恢复防卫能力”

    ，“建立一支能够应战的纳粹战斗组织，在决战时刻必须善战”

    ，应该“系统地准备战争”

    ，准备“挑起第三次世界大战”！

    尽管战后出现了新法西斯主义及其组织的活动，当前又有重趋活跃的趋势，但是，从总的方面来看，还没有达到群众大规模地涌向新纳粹组织的地步，新纳粹主义尚未构成对德国议会民主制和世界和平的直接威胁. 问题是要清醒地注视它的状况，对它可能造成的危害不应低估.

-- 373

    ６５３不要忘记德国

    四、警惕新纳粹

    各国民主进步力量近年来对新法西斯主义重新抬头的趋势感到忧虑不安，以各种形式逐步加强了反法西斯斗争.１９７３年春天在联邦德国埃森城举行的２１国共产党和工人党代表国际学术会议指出：“必须加强反对法西斯主义、新法西斯主义及其反动派的斗争，这是我们时代的使命！”

    １９７７年５月在华沙举行的缔造和平国际会议号召世界人民提高警惕，反对和揭露新法西斯主义派别及其恐怖破坏活动.在欧洲许多国家里，工人、学生、职员等各阶层民众，绘纷行动起来，举行集会和游行，抗议新法西斯主义及其活动.在联邦德国，１９７８年德国工会同盟做出反对新法西斯主义活动的决议：一，充分利用一切法律手段和可能性来战胜新纳粹组织及其活动；二，禁止新纳粹组织散发各种反动的宣传材料（图书、唱片、电影等）

    ；三，要特别注意纳粹主义在德国历史上所起的作用，以及新纳粹主义在政府、议会、新闻及出版界所起的作用；四，在各类学校的历史和政治教学中，讲解纳粹主义问题.１９８９年１月２８日―２９日，在社会民主党和工会的领导下，在不莱梅举行了联邦德国反对新纳粹主义和种族主义行动会议. 会上成立了一个包括德国社会民主党、共产党、工会和基督教势力代表的政治上广泛的工作委员会，号召继续开

-- 374

    第四篇　诀别战争７５３

    展反法西斯主义统一行动. 正如许多行动和声明中所表明的那样，具有不同社会出身、政治观点和世界观的人们，从共产党人、社会民主党人、工会会员、绿党党员、自由民主党人、宗教集团、艺术家和知识分子，直到基民盟基社盟党员，正在反法西斯运动中团结起来.联邦德国许多地方都成立了反法西斯公民倡导协会，自发地修建了各种反法西斯中心和历史现场：各类青年组织协会组织了多种反法西斯活动. 新纳粹分子的每一次集会几乎都遭到反法西斯抗议活动的明显反击. 在左派人士组织的反法西斯群众集会上，群众高呼“永远不要发生战争！永远不要法西斯主义复活！”

    “外籍工人留下来，――驱逐新法西斯主义？”

    他们要求彻底贯彻联邦德国基本法和各州宪法中提出的反法西斯主义任务.他们以实际行动表明，绝不允许法西斯主义卷土重来，绝不允许德、日、意法西斯主义给人类造成的史无前例的战争灾难重演！

    不论是在欧洲，还是亚洲、美洲、非洲，人们都通过各种形式，利用各种途经来表示反法西斯主义的决心.中国是曾经受过法西斯主义践踏的国家之一，所受到的战争创伤永远地留在１２亿炎黄子孙的脑海里，激励着我们奋发向前！我们隆重纪念反法西斯战争胜利五十周年，向所有人宣传法西斯主义在中国，在世界犯下的各种滔天罪行，旨在教育人们永远不要忘怀那么惨痛的历史，永远要与世界爱好和平的人民一道维护和平，反对战争.今天，我国与德国建立了广泛的联系，成为主要贸易伙伴之一，我们相信中华民族能与德意志民族一道为世界的和平和发展，为中德新的友谊而作出更加辉煌的贡

-- 375

    ８５３不要忘记德国

    献.我们应当与德国爱好和平的人们一起站起来，坚决反对法西斯主义势力重新抬头，要密切地注视它的发展防微杜渐，让纳粹党永远地成为历史. 我们也应该与世界爱好和平的人们一道为此作出新的努力，争取把新法西斯主义扼杀在摇篮之中.让全世界爱好和平的人们携起手来！

    让全世界反法西斯主义力量携起手来！

    让法西斯主义作为历史的毒品永远地存放到历史中去！

    让我们永远地生活在阳光灿烂的日子里！

-- 376

    第五篇　龙鹳同舞９５３

    第五篇

    龙鹳同舞

    文明的碰撞不只是产生震荡，更会撞击出美丽的火花.德意志人踏上中国这片古老的土地，门启处飘入一缕清风，逸出一缕芬芳. 中国为清风所一振，德国为芬芳所沉醉.然而，近代史上，文明的碰撞震荡了古老的东方大厦.所幸者，当代的中国和德国在美丽的火花照耀下龙鹤同舞.人们不能不相信：文明的交汇最终将创造出奇迹.

-- 377

    ０６３不要忘记德国

    第十六章　当代中德关系录

    一、冷战之下结深谊

    ○阿登纳：恨不相逢未嫁时

    二战以后，德国的任何一位总理，从阿登纳到科尔，都极其重视中国的政治影响.阿登纳和施密特都固执地把中国列为“超级大国”。二战以后的中德关系，似乎是在德国政治家对中国的盲目恐惧中发展的，虽然中德关系越来越好.阿登纳曾经哀叹：“现在的超级大国是美国和苏联以及居于稍后的赤色中国，现在欧洲已再也没有大国了.既成的事实是，自由的欧洲国家都在核大国的影子里过日子”。

-- 378

    第五篇　龙鹳同舞１６３

    虽然阿登纳十分看重中国在国际上的地位，而且从一开始就不认为中国属于与联邦德国有直接利害冲突的“苏联集团”

    ，使他对与中国的关系始终采取无所作为态度. 既不前进一步，也不后退一步.这首先是与当时的国际背景是有关系的.最大的背景就是冷战，资本主义国家与社会主义国家是冤家对头，势不两立.人民中国的胜利是中国共产党领导下取得的，中国是社会主义国家，走社会主义道路，以实现共产主义为奋斗目标. 中国不属于“苏联阵营”

    ，但更不属于“西方阵营”

    ，在阿登纳的眼里，从长远来看，中国是极可怕的敌人，简直会成为世界公敌.另外，在联邦德国必须实行美国的外交政策，它必须紧随美国的对华政策.西德在５０―６０年代实行“哈尔斯坦主义”

    的对外政策，不承认除苏联以外的同民主德国建交的任何社会主义国家，这是美国的外交政策在西德的变种，它与美国外交政策的一大区别就是让人更加不能忍受. 阿登纳解释说：“联邦共和国的政治活动能力受到限制，它始终还是处于被占领下的国家，在涉及亚洲的问题上它只能做旁观者.”

    阿登纳在中国问题上采取不敢越雷池一步的政策，与这位老人的谨慎、狡猾的性格也有关系.阿登纳紧张严肃的脸上写着对前途的恐惧，在德国的土地上有美苏的核武器，他太担心了，这使他成为世界上最谨慎的人. 他喜欢的是观望，而不是决定.１９６２年９月６日，当戴乐乐问他是否有兴趣同赤色中国搞点接触，这位老人回答：“时间还有的是.”

    阿登纳对中苏分歧一直抱有浓厚的兴趣.１９５２年他就对

-- 379

    ２６３不要忘记德国

    美国驻苏大使乔治. 凯南说：“苏联在亚洲有问题，它的背后出现了未来同它争夺共产主义领导权的赤色中国”。

    阿登纳希望中国的强大会使苏联改弦易辙，有朝一日与西方和解，以便同中国抗衡.他说，“一旦赤色中国变得比苏联强大，这两个共产主义大国之间的争夺将具有重要的决定性的意义”

    ，“其后果是，苏联人有一天会真心愿意谈判”

    ，“我们必须耐心等待这一时刻的到来”。

    但阿登纳认为，对于中苏分歧，任何试图插手的做法，都有可能“适得其反，结果导致两个共产主义大国恢复团结”。

    这位谨慎的老人担心，中德关系的改善可能会被怀疑为一种对中苏分歧的插手和挑拨离间.他不敢这样做，哪伯事实上那是有益的.阿登纳不愿意让德国冒风险，他将风险转嫁到西方盟国的身上.１９６４年１月，他无疑对中法建交表示高兴：“巴黎承认赤色中国无疑大大提高了中国人的声望，无论如何这只会叫苏联人对中国感到更加不舒服”。

    他也力劝美国改善对华关系，他对尼克松说：“美国不应把它的所有鸡蛋放在一个篮子里.”

    但联邦德国自己从不接受中国抛来的绣球.１９５５年４月７日，中华人民共和国第一届全国人大常务委员会第九次会议通过关于中德两国结束战争状态的决议.９月１６日，《人民日报》社论指出：“中华人民共和国同德意志联邦共和国之间，建立正常关系的时机已经到来了.”

    对此，联邦德国外交国务秘书瓦尔特. 哈尔斯坦电告驻香港总领事馆：不接受中国方面发出的试探.

-- 380

    第五篇　龙鹳同舞３６３

    １９５６年１月３０日，周恩来指出：“为了和平和重新统一德国成为一个爱好和平的民主国家，中国也欢迎同德意志联邦共和国的关系正常化.”

    但此话同样没有引起波恩当局的反响.联邦德国还压制国人同中国正式接触的呼声.１９５６年６月底，社会民主党联邦议院议员奥伦豪尔提出同中国政府签订贸易关系协定，认为这“对德国经济上有利是不言自明的”

    ，但毫无结果.同年，自由民主党联邦议院议会党团在本党议员赫尔曼. 施瓦恩访问中国期间，向议院正式提出“关于在北京建立常驻经济代表机构”

    的议案，遭到联邦外交部长冯. 希伦塔诺的反对，并被外交部驳回.在中德建交之前，联邦德国和中国之间只存在处于“自流状态”

    的贸易交往.１９５７年９月２７日，经波恩当局批准，才由非官方性质的“德意志东方经济委员会”

    同中国国际贸易促进会在北京签订贸易关系协定. 次年９、１０月间，新华社在波恩设立了常驻记者机构. 但两国政府之间始终没有往来.对于中国的台湾问题，联邦政府认为这是中国的内政问题，总的来说持中立态度，不发表明确反对人民中国的声明，也不考虑同台湾建立官方关系.１９５４年３月，阿登纳访问希腊，台湾驻希腊“大使”

    要求与西德建交，阿登纳作了回避，联邦外交部随即指示驻雅典大使馆：不改变“观望”

    态度.１９５８年秋，杜勒斯要求联邦德国就中国炮轰金门发表声明，遭到联邦外交部拒绝.在台湾加入国际性组织问题上，联邦外交部无视美国的

-- 381

    ４６３不要忘记德国

    一再要求，始终坚持投弃权票.德国人很清楚，“对台湾积极就意味着对北京失礼”

    ，北京将会认为是搞“两个中国”。

    １９６１年３月，联邦外交部的形势分析报告指出：“如果同福摩萨确定关系，那就会堵塞通往北京的道路”

    ，“考虑到未来苏中关系的发展，保留这条道路是有利的”。

    经常援引北京反对“两个中国”

    用来说明反对“两个德国”

    立场的联邦德国担心：德国搞“两个中国”

    ，中国就不会搞“两个德国”？

    ○带来了联邦德国最美好的祝愿

    社民党于１９６９年上台后，勃兰特虽然改变了过去僵硬的东方政策，推行新东方政策，改善同苏联、东欧的关系，但仍不愿打开通往中国的大门.社民党政府非常担心同中国发展关系将会影响它推行新东方政策，影响它和苏联东欧改善关系. 因此自上台以来，除了在它的政策声明中简单地提到中国之外，在所有的声明、讲话中都不提同中国的关系.但在１９７１―１９７２年间，中美“乒乓外交”

    、中国联大席位的恢复、尼克松访华等重大事件，在联邦德国引起很大震动.反对党领导人和报刊强烈要求发展同中国的关系.反对党基民盟副主席、议会外交委员会主席施罗德表示：敌人的敌人是朋友，新东方政策不应终止于莫斯科，而要延伸到北京！

    但政府发言人表示：政府正忙于同苏联、东欧国家的谈

-- 382

    第五篇　龙鹳同舞５６３

    判，要到１９７４年才能考虑同中国的关系.社会民主党领导人讲：“在长城上找得到德国统一的钥匙”。

    １９７２年７月，施罗德成功地对北京进行了访问.“我给您带来了联邦德国最美好的祝愿.”

    这位友好使者对欢迎他的周恩来总理说.周总理笑着回答：“我感谢你带来了好雨.”

    那些天北京久旱无雨，接见之前正好下了倾盆大雨，也许这是中德关系的良好预兆.总理问施罗德在长城上爬到了什么高度，他说爬到了最高的顶上.总理赞许说：“你比尼克松高出了一倍，比法国外长舒曼也高出了不少.”

    施罗德到达北京后，同乔冠华进行了四次会谈，共同认为：双方建立外交关系没有任何困难.毛主席知道施罗德访华情况后说：“可以请一些人来，右翼的也请来，我也可以同他们谈.”

    不久，毛主席批准了周总理关于同联邦德国谈判建交的请示报告.１９７２年８月１９日到９月２１日，王炳南和史塔登经过４０天谈判，草签了中德建交公报.１０月，联邦德国谢尔外长访华.１１月，姬鹏飞外长和谢尔外长在人民大会堂正式签署了两国建交的联合公报，宣布两国之间建立大使级外交关系.在当晚的欢迎宴会上，贝多芬的乐曲随中德邦交的建立而响起.

-- 383

    ６３不要忘记德国

    ○毛泽东：“德国人好.”

    科尔：“中国是非常可靠的伙伴.”

    中德关系的发展具有难可贵的前提：没有历史遗留下来的问题，没有悬而未决的问题. 两国在维护世界和平、改善双边关系、加强两国合作等方面，具有共同的利益.德国是中国人心中的谜.１９世纪的德国，后来居上，仅用２０多年的时间就完成了工业革命.２０世纪的德国，在短短的３０年内，发动了两次世界大战. 二战后，德国仅仅用１０多年的时间，艾哈德创造了经济奇迹，在战争废墟上建立起先进强大的国家.“德国人好.”

    毛泽东对初来中国的施密特说.世界人民对德国人具有好感，不仅仅中国如此.他们办事严肃认真，一丝不苟，一诺千金. 德意志民族涌现过歌德、席勒、贝多芬、爱因斯坦这样的科学家和艺术家，出现过康德、尼采、黑格尔这样的哲学家，诞生了马克思、恩格斯这样的革命导师.中国灿烂的传统文化也对德国人有很大魅力.莱布民茨、歌德和布莱希特，这些伟大的德国人都受过中国哲学的影响.中德两国互相敬重，彼此常把对方看成有重要影响的大国. 德国政界人士认识到，中国是世界上最大的第三世界国家，是５个安理会常任理事国之一，在国际上发挥着不可忽视的作用. 中国也充分认识到，作为西欧之首的德国，在欧共体和世界事务中具有重要地位.

-- 384

    第五篇　龙鹳同舞７６３

    中德两国互相需要.德国需中国的原料和市场，中国需要德国的资金和技术.从中德建交到８０年代以来，中德关系是比较全面的和健康的. 用科尔的话说：“中国是非常可靠的伙伴.”

    １９７５年，当施密特总理第一次访华时，中国人似乎已把他当作朋友.“我们支持德国统一.”

    邓小平副总理告诉施密特.“欧洲太散、太弱，”

    毛泽东说，“如果欧洲今后１０年依然不能从政治上、经济上和军事上联合起来，它就要为此付出代价.欧洲人必须学会自力更生，而不是依靠美国.为什么６０万西德人不能做到北越人做到的事情？”

    中国人把欧洲看成和平的力量，是真心诚意的. １９８５年初，科尔总理访华，邓小平在会见科尔时指出，要争取和平环境，就必须同世界上一切和平力量合作.我们认为欧洲就是一股和平的力量. 欧洲的强大是和平的因素，是制止战争的因素. 同样，我们中国的发展和强大也是和平因素，是制止战争的因素.显然，在中、苏、欧三角地缘关系中，中欧友好显然有利于中国和欧洲的安全，也有利于世界和平.在许多美好愿望的驱使下，中德高层互访不断.仅仅在８０年代，德国访华的就有卡斯藤斯总统、施蒂克伦议长、施密特总理、科尔总理、根舍副总理兼外长、基督教社会联盟主席施特劳斯、社会民主党主席勃兰特等政界要人.访问德国的我国党和国家领导人有赵紫阳、胡耀邦、谷牧、方毅、李鹏、杨尚昆、陈慕华等.

-- 385

    ８６３不要忘记德国

    １９８５年，吴学谦在４９期《t望》杂志中指出，中国与西欧领导人加强互访，对加深相互了解，加强双方的友好关系起了重要的作用. 我国与西欧的共同点增多. 我们愿意在维护和平与加强经济合作的基础上同西欧国家发展长期稳定的友好合作关系.１９８６年６月，胡耀邦访问德国，同勃兰特亲切友好会谈，对两国两党关系都表示满意. 勃兰特表示：“社会民主党也一直在为此而努力. 与此同时，两党交往和联系也有很好的发展，这有利于两国的关系.”

    联邦德国总理科尔１９８６年６月在阐述西德对外政策时指出：“最近我们同中国关系的发展是特别有益的.”

    “在邓小平的领导下，中国近来向外界开放了，承担了更多的国际责任. 通过频繁的访问和磋商，我们同中国的关系越来越密切了.”

    为了寻求中国对德国统一的支持，科尔做出了良好的表率：访问西藏. 这是一大壮举，他是正式访问西藏的第一位现任外国政府领导人.有一些人出于政治考虑，曾建议他放弃西藏之行.科尔反驳说：“我的西藏之行，不会改变国际局势. 同国际大家庭一样，联邦德国政府认为，西藏是中国领土的一部分.”

    在北京，科尔曾说：“我特别渴望看看西藏的发展.”

    他表示，联邦德国要帮助西藏发展经济. 抵达拉萨后，科尔在与自治区人民政府主席多吉才让会见时，提出了具体的援助计划，其中包括改进西藏地区的纺织工业和皮革工业的计划，拉萨皮革厂与军绒加工厂是德国与西藏合作的两个重

-- 386

    第五篇　龙鹳同舞９６３

    点项目.科尔和夫人游览了大昭寺. 科尔夫人对大昭寺最年长的喇嘛士登仁青说：“大昭寺给我留下了深刻的印象，这是我一生中最愉快的时刻.”

    科尔代表联邦德国政府和人民，当场捐赠了一万马克.科尔一行还登上了拉萨西郊的哲蚌寺. 当科尔走下汽车的时候，法号齐呜，寺庙主持人丹增塔青，向科尔献上了象征吉祥如意的“哈达”。

    由２５０名喇嘛组成的仪仗队，有的手执经幡、法器，有的手捧“哈达”

    列队欢迎.在罗赛林扎仓（僧学院）

    ，科尔正赶上４００名喇嘛集体诵经.参观游览之后，德国总理感慨地说：“在这里，我才真正认识到西藏的文化、哲学与自然地貌. 在拉萨的日子，将使我永远难忘.”

    “这里的气氛和谐，特别是西藏自治区人民政府为改善人民生活所作的努力，给我留下了深刻的印象.西藏人民有理由为自己的历史和传统文化感到骄傲.”

    中德关系的发展不仅仅限于政治方面.正如科尔所说，中德关系是建立在“三大支柱”

    基础上的，即政治上“相互磋商”

    、经济上“相互合作”

    ，文化上“相互交流”。

    中德经济合作成效显著.中德建交协议达成后不久，１９７３年便签署两国贸易协定，从此相互给予最惠国待遇. 仅仅在７０年代，两国就签署了商标注册互惠协议、海运协定、民航协定等十几个协议和协定.８０年代，德中经济合作联合会设立农业、煤炭、有色金属和投资四个工作组，签订几百项合作协议. 德国成为仅次于日本、香港和美国的中国第四大贸易伙伴.

-- 387

    ０７３不要忘记德国

    在文化交流方面，从科研到音乐、美术、文学和电视等，德中两国也进行了频繁的交流.早在１９８１年，中德双方就开始了军事交流. 联邦德国海军“德意志”

    号训练舰，应我国的邀请，作为新中国成立后的第一艘联邦德国军舰访华.当时，正在访问中国的科尔在这艘军舰上招待了曾任上海市市长的江泽民主席.所有这些交流和合作，都是在互相尊重和平等互利基础上进行的.两国间新的关系，再也没有以前那种殖民主义的痕迹. 这种关系的发展不仅对两国有利，也对世界和平事业有益.

    ○民主德国结交中国

    民主德国与中国没有利害冲突，与中国都是社会主义国家，两国关系本应是一帆风顺的.但民主德国是抵制西方的最前沿阵地，又是东欧社会主义阵营中唯一的非斯拉夫国家，受到苏联最严格的控制.民主德国独立自主的色彩最淡，它的举手投足都要看苏联的脸色，民主德国与中国的关系只能随中苏关系的变化而变化.１９４９年１０月，民主德国同中国建立了外交关系.１９５５年１２月，两国还签订了“友好合作条约”。在５０年代，两国政府和人民来往不断，关系一直很好.从６０年代到７０年代上半期，中苏关系分裂，民主德国紧跟赫鲁晓夫，把德、中两党之间的分歧，扩大到国家关系方面，双方在经济贸易、科技、文化等方面的往来大为缩减，民主德

-- 388

    第五篇　龙鹳同舞１７３

    国时常发表反华言论和文章.但即使在这一时期，民主德国仍和其它社会主义国家一样，坚持“一个中国”

    的政策，支持恢复中国在联合国的合法地位.从７０年代末到８０年代中期，中国同东欧许多华约国家的关系有所恢复和发展.例如，匈牙利同中国恢复了外贸和科技合作关系，捷克斯洛伐克同中国恢复了互派记者和科技合作协定.１９７４年和１９７６年，保加利亚同中国先后签订了海运协定和航班过境协定.但由于中苏关系仍存在一些障碍，民主德国与中国的关系没有多大的发展，只是表示“愿意根据平等、尊重主权和领土完整、不干涉内政原则”

    与我国关系正常化.进入８０年代，借鉴于过去的经验教训，使中德关系进入健康发展的时期.１９８２年１１月２５日，统一社会党十届五中全会的政治局报告指出：“德意志民主共和国正在采取建设性的步骤，谋求在平等、互相尊重主权和领土完整以及互不干涉等原则基础上同中华人民共和国关系正常化.”

    从１９８３年初以来，民主德国和中国的关系开始了事实上的改善，两国在政治、经济和文化教育等方面的合作又有新的发展.１１月，昂纳克在党的十届九中全会上作政治报告时谈了两国关系，他说，１９８４年５月，两国签订了“文化与科学合作协定”。

    我们作出努力发展同中华人民共和国的关系，“我们在这方面取得了进展，这种进展对双方是有利的，而且不损害第三国.”

-- 389

    ２７３不要忘记德国

    １９８５年，人大副委员长王任重和李鹏副总理先后访问民主德国.１２月中旬，民主德国人民议院议长辛德曼也率领议会代表团访问了中国.１９８６年５月底，中国外交部长吴学谦访问民主德国，同民主德国外长菲舍尔会谈，双方签订了一项两国“领事协定”。

    １０月，民主德国统一社会党总书记、国务委员会主席昂纳克正式访问中国. 昂纳克和当时的赵紫阳总理会谈时一致强调：相互尊重和发展协作的愿望，是进一步加强两国合作关系的牢固基础.我国领导人在宴请昂纳克时指出：我们充分尊重民主德国根据自己的国情所制定的社会主义建设方针；充分尊重民主德国根据本国利益所奉行的对外政策；充分尊重民主德国发展对华关系的考虑和采取的具体步骤. 这是我们对民主德国和其它东欧社会主义国家的一项根本性方针.昂纳克表示，民主德国将发展同中国为加强社会主义和保卫和平的合作.昂纳克访华期间，两国签订了一项为期１５年的“经济、科学和技术合作协定”。昂纳克访问中国，标志着两国关系开始了一个新的阶段.１９８７年６月，中共中央代理总书记、国务院总理赵紫阳访问民主德国.他在同昂纳克会谈时表示相信，这次访问民主德国促进了两国的进一步了解、信任和合作. 两位领导人认为，两国发展双边合作关系的前景十分良好.两国政府签署了“关于避免双重征税协定”

    和“关于互免签证协定”。

    此后，中国与民德国之间的高层互访更是络绎不绝，中德外交部建立了定期磋商制度.双方经济、贸易和科技合作关系

-- 390

    第五篇　龙鹳同舞３７３

    不断发展，文化交流与军事往来不断增加.在８０年代末期，中德双方的商品进出口总额保持在６亿美元左右，基本保持贸易平衡. 双方军事关系不断发展，迟浩田、徐信、周克玉等中国军队领导人访问了民主德国，民主德国也派来了不少军事友好代表团.１９０年１０月３日，两德实现统一.德国统一当日，杨尚昆主席、李鹏总理和钱其琛外长分别致电魏茨泽克总统、科尔总理和根舍外长，祝贺两德正式实现统一. 同时，吴学谦副总理会见德国驻华大使时表示，中国愿意在和平共处五项原则基础上同统一的德国加强和发展中德国间业已存在的友好关系.德国统一以后，中德关系又揭开了新的一页.

    二、冷和平里话知音

    ○惺惺惜惺惺

    科尔一向重视发展德中关系，在对华关系上是最具战略眼光的西方政治家之一.科尔曾五次访华，他的五次访华构成了中德关系的“科尔路线”

    ，即对华友好的路线. 德国统一后，科尔分别于１９３年１１月和１９５年１１月访华，不断推动中德关系的发展. 正象科尔所说的那样，他是培育中德友谊之树的人.

-- 391

    ４７３不要忘记德国

    中德关系如此友好，致使科尔受到德国反对党的批评，说他对中国“唯命是从”

    ，“使德国对外政策的独立性成了问题”。

    １９８９年的“天安门事件”

    后德国对中国实行全面制裁，它甚至成为唯一通过立法对中国实行制裁的西方国家. 但德国统一后不久，就通过议会决议，在西方国家中率先取消对中国的制裁，这使两国关系得以恢复. １９１年１１月，联邦经济部长默勒曼率政府代表团访问中国.１９２年１１月，新任外长金克尔首次访问中国，初步实现两国关系正常化.１９３年是中德关系极为重要的一年，两国关系实现完全正常化.３月，新任的联邦经济部长雷克斯罗特率领一个庞大的政府代表团访问中国，受到中国领导人江泽民与李鹏的接见.５月，钱其琛外长访问德国，与联邦政府领导人会谈，双方强调要扩大和发展双边关系.９月，经贸部长吴仪访问德国，参加中德经济合作混合委员会第８次会议，两国决定成立“经济合作与投资委员会”。双方一致认为，中德经贸关系进入健康、稳定的发展阶段. 双方还就建立天津工业园小区、铁路合作、煤炭和有色金属工作小组的问题进行了讨论.中国代表团向德方提出了７００多个合作项目. 同年１１月１５日至２３日，科尔总理对中国进行正式访问，完全实现两国关系的正常化.１９４年７月，李鹏总理回访德国，第一次提出了对德关系原则，即：着眼未来，长期友好；相互尊重，增加信任；平等互利，全面发展；加强磋商，扩大合作. 科尔表示：两国应争取在尽可能多的领域中达到符合两国共同利益的长期、稳定与全面的合作. 两国领导人一致认为，双方要保持高层往来的势头，共同努力，促使双边关系持续、稳定地向前发展，并进一步

-- 392

    第五篇　龙鹳同舞５７３

    加强两国在国际问题上的合作.１９５年７月，江泽民主席第一次访问德国，这是中德关系中又一重大事件. 同年１１月，科尔对中国进行了第五次访问. 科尔的来访，将两国的良好关系推向新的高潮.德国统一以后，中德之间国家元首和政府首脑的互访已达５人次，这不仅在中德关系史上，而且在中欧关系史上也是绝无仅有的.两国外长几乎每年都进行互访或定期会晤，此外，部长级以下的交往则更多.在联合国等国际组织中，双方经常就东西方关系、裁军与和平、环保以及南北合作等一系列的重大国际问题，及时交换看法，协调政策，合作支持，从而加深了了解，密切了友谊.不过也有人指出，中国并非德国外交政策的重点.德国外交的首要目标是欧洲，其次是美国，再次是东欧（俄罗斯）

    ，其后是拉美，最后才是亚洲和中国.确实如此. 德国外长舍克尔１９５年１月１６日在波恩德国外交部成立１２５周年庆祝大会上指出：“在德国本来的外交政策任务中，欧洲一体化和大西洋联盟的合作居于首位”

    ，“德国外交政策有四个重点：继续推进欧洲一体化；巩固大西洋关系；将欧洲――大西洋结构向东扩展；表明德国在人权和维护和平共处原则负有全球责任”。

    这并不影响中国在世界上的重要地位，对此法国领导人有明确的认识.科尔总理说得很清楚：“今天已没有任何重大的国际问题能在没有中国参与下得到解决.”

-- 393

    ６７３不要忘记德国

    １９５年７月１３日，德国总统在欢迎江泽民主席的晚宴上亲切地表示：“我们之间没有双边的政治问题，我们有的是活跃的政治对话.我们要进一步加深这种对话，因为我们对艰巨的世界任务负有共同的责任.主席先生，您这次对德国的历史性访问加强了我们两国间的对话和合作，使我们传统的良好关系更加紧密、富有成果和引人注目.”

    科尔说：“德中之间不存在影响关系发展的障碍，两国有一切理由使关系更加密切.中国不仅在亚洲，而且在全世界都有重要影响，德中两国建立面向２１世纪的良好关系，完全符合两国人民的根本利益.”

    ○坚持：“一个中国”

    政策

    在支持“一个中国”

    政策方面，科尔是最坚决的一位西方大国领导人.自１９１年以来，台湾曾多次向德国探询购买潜艇之事.但在１９３年１月２８日，科尔指示联邦安全委员会驳回德国财团的有关申请，决定不批准售台潜艇. 同年６月３日至４日，中国外交部副部长姜恩柱同德国驻华大使换文，就德台通航问题达成协议.如前所述科尔尊重中国对西藏的主权.迄今为止，他是正式访问西藏的第一位现任外国政府领导人.１９６年，在联邦议院辩论西藏问题的会议上，这位受北京尊敬的领导人只是短暂地露了一下面，他一言未发.在西方国家，总理有时拿议会也没有办法. 这是给北京的信号，希望

-- 394

    第五篇　龙鹳同舞７７３

    能得到北京的谅解.科尔事后再次强调：联邦政府坚持一个中国的政策.自与中国建立外交关系以来，历届联邦政府持续坚持这一政策.他说，他不会忘记，中国也曾始终支持德国的统一.这位总理在１９５年７月向前去访问的江泽民保证：“德国一直坚持奉行一个中国的政策，这个政策今后也不会改变.”

    科尔很想显示对中国的友谊.在１９５年１１月访华时，他热情地握住李鹏的胳膊，这种镜头在１９６年的亚欧会议上我们再次看到.

    ○相互尊重：人权问题

    科尔没有在人权上给中国制造麻烦，相反，他参观了平息“６。

    ４事件“

    的中国军队，他是１９８９年以来访问人民解放军军营的第一位西方国家政府首脑.在谈到人权时，科尔对江泽民主席说：“联邦政府认为，在人权问题上关键是进行坦诚的对话，以达成共识和制定普遍的人权原则.但要互相尊重，不同的经济发展水平和不同的文化传统在制定人权政策和对人权理解上也会有差异.”

    ○全面发展友好合作

    在中国和西方的关系中，中德关系不象中美、和中日关系那样有那么多矛盾，中德关系可以说是硕果累累.也许正因为

-- 395

    ８７３不要忘记德国

    这一点，双方才倍加珍惜，更看重它的战略意义和地位.美国人支持中国的改革开放，但几乎每一天都在给中国人的对外开放设置障碍，阻挠中国复关就是一例.但德国人显然比美国真诚.德国愿通过接触，支持中国的开放. 他们认为，如果中国被世界孤立，将会对亚洲和世界稳定带来严重的后果.中国与欧盟关系的发展，德国应记头功，德国一直积极推动中国与欧盟的合作. 科尔指出：“无论在欧盟还是双边关系范围内，德国都主张并将推动欧盟同中国建立更积极的关系”。

    另外，德国领导人吕厄还表示：“德国欢迎中国加入地区安全和经济组织，我们也支持在明智的条件下吸收中国加入世界贸易组织”。

    在冷战后的中德关系中，经济关系是很重要的组织部分，中德经济关系的现状及前景使两国的关系更加紧密.吕厄说：“我们亚太政策的重点是在经济领域、技术合作领域、通讯联络和环保领域，以及职业培训领域、科学和文化领域.”

    这些领域正是中国在“九五计划”

    和“２０１０年远景目标”

    中所要重点发展的.中德两国经济的互补性是显而易见的. 德国是一个工业高度发达的国家，资金实力强，技术先进，产品有竞争力，信誉好，但缺乏商品销售和投资市场.中国是一个正在搞现代化建设的发展中国家，缺少资金和技术，而劳动力便宜，市场广阔，与德国这个依赖出口贸易的外向型经济具有很大的互补性，这既符合两国的利益，又能推动世界经济的发展.

-- 396

    第五篇　龙鹳同舞９７３

    目前，德国是中国在欧洲最大的贸易伙伴，中国也是德国在亚洲除日本外的最大的贸易伙伴.自１９３年９月中德经济合作委员会第八次会议在德国举行以来，两国之间的贸易和经济技术合作关系发展相当迅速.科尔执政以来，两国文化交流逐年深入发展.几乎年年都有文艺团体互访，体育交流项目不断增加，互派留学人员日益增多.足球教练施拉普纳和维尔纳是不会被中国人忘记的，他们来华是中德文化交流的产物.中德两国军事关系逐步恢复正常. １９５年１０月科尔总理访华前夕，德国国防部国务秘书舍恩博奴访华，这标志着两国军事交往重新启动. 科尔总理访华期间又访问了“中国军队”。

    科尔提出，为确保今后的国际安全，中德两国必须加强合作，这为建立两军面向未来的新关系开了好头.“距离产生美”

    ，这也许适用于国际关系，瓜葛不多的中德两国，相隔遥远，冷战以后则有不少相似的观点和看法，成为和平与发展的知音.如果说，中德关系还不是全面开花的时期，那么也可以说是全面播种的时期.中德两国在高奏和平、友好、合作的主旋律.当然，假如我们倾耳细听，有时也会有一些不谐之音.

    ○不谐之音

    人权问题和西藏问题一直是中国政府的敏感问题. 德国社会民主党外事发言人冈特. 费尔霍伊根说：“多年来，科尔

-- 397

    ０８３不要忘记德国

    在其对华政策中一直回避人权问题和西藏问题“。

    德国政界和新闻界某些人公然声称“人权就是干涉”。社民党代表弗莱穆特. 杜沃说，德国纳粹时代的历史表明，在人权问题上需要“外来干涉”。

    基社盟的一位议员说，中国领导人只懂得“清楚、强有力的语言”。

    杜沃说什么，德国政府总是为了眼前的经济合同，而牺牲在人权问题上的立场.他以美国为榜样，要求德国也在经济与科技合作上，以中国在人权问题上的改善为条件. 他声称，美国总统在人权问题上立场非常坚定，但美国去年对中国的出口增加１３％，而德国在同一时期对中国的出口只增加了３。

    ７％.“抨击中国的人权并不排斥取得经济利益”。

    德国绿党一负责人在《世界报》上发表文章说：“政府常常必须根据现实政策的需要来衡量其行动，而议会可以并且应该制定更高的要求.”

    瑙曼基金会主席拉奴斯多夫说得更明确，作为民间团体比政府有更多的活动余地，瑙曼基金会正是要充分利用这一点. 言下之意，政府对中国可以用胡萝卜，但民间团体和议会则可以用大棒.除了科尔以外，德国人在西藏问题和人权问题上“捅了太多的漏子”

    ，以致于１９６年闹得沸沸扬扬.德国统一以后，有人立即就忘了中国人曾经一贯支持德国的统一的立场，做出了过河拆桥的举动. 统一后的第一天，即１９０年１０月４日，德国总统赫尔佐克在柏林会见达赖喇嘛.１０月６日，中国外交部西欧司负责人就此事向德国驻华大使提出严正交涉. 指出，德总统会见鼓吹西藏独立，从事分

-- 398

    第五篇　龙鹳同舞１８３

    裂中国活动的达赖，严重伤害了中国人民的感情，违背了德国政府一再宣称的西藏是中国的一部分的立场，违背了互不干涉内政的国际关系准则，给正在改善的两国关系带来损害.要求德国政府以大局为重，采取切实措施，防止类似的事情发生.但就在同月的３１日，德国议会又通过决议，诬指中国在西藏侵犯人权.对此，中国驻德国大使不得不致信德国议会领导人，予以批驳.西藏及人权问题并未就此而止，１９６年中德两国差点为此闹出矛盾，甚至走得更远.金克尔在日内瓦联合国人权委员会会议上批评了中国的人权政策，中国人理所当然地作出了反应.一位著名的记者说过：“大国就象明星，他们刚刚成名时总会引起别人的吵吵嚷嚷”。西方人对中国就是如此，他们不仅散布什么“中国威胁论”

    ，还在人权等问题上指手划脚.但科尔应当排除在这些人之外.一位著名的记者说过：“大国就象明星，他们刚刚成名时总会引起别人的吵吵嚷嚷”。西方人对中国就是如此，他们不仅散布什么“中国威胁论”

    ，还在人权等问题上指手划脚.但科尔应当排除在这些人之外.德国《商报》说，金克尔原定于７月１１日访问北京，但波恩在为这次访问作准备期间，察觉到北京不愿意接待他.《商报》以：“德国驻北京大使馆注意到，中国外交部借口钱其琛外长的活动日程安排得很紧，没有显出对金克尔的访问特别有兴趣”。

-- 399

    ２８３不要忘记德国

    德国外交部发言人说，金克尔访问北京的日期还没有确定.德国人与中国人的理解也许是不同的，德国政府认为：与达赖的接触以及对中国人权的讨论是合情合理的. 它不是对中国的干涉和背叛.但中国人已剪断了与达赖的纽带. 中国人正以敏锐警惕的眼睛注视着所有地方，看“一个中国”

    的原则在西藏问题上是否得到了遵守，看谁向达赖伸出了手.北京想让德国政府取消定于６月１４日在波恩举行的西藏问题会议，并制止德国下院就一项根据国际法对西藏的地位提出异议的议案进行表决.金克尔必须在平衡经济及现实政治利益和批评中国的要求之间做出选择.这是德国对外政策最有争议、最困难的课题之一. 金克尔没有设法阻止这次会议的召开，但同时也不支持，他拒绝了瑙曼基金会为周末召开的这次会议要求资助２９万马克的申请.在波恩的西藏问题会议如期举行.会议呼吁北京领导，就和平解决西藏冲突问题进行紧急谈判. 会议公然提出，“首先是必须结束西藏人民的苦难和对西藏文化的破坏.”

    代表支持团体和西藏流亡分子的２５０名与会者在１７日会议结束时，就一项批评中国的行动纲领达成了一致，这个纲领将在全世界付诸实施.会议参加者不顾中国国情，夸大其词，甚至无中生有. 他们说，要反对汉人大规模地移居西藏以及按照汉人的生育政策强迫西藏妇女堕胎和绝育.

-- 400

    第五篇　龙鹳同舞３８３

    达赖参加了这次会议，他在开幕式上虚伪地说：“在中国采取了新的镇压措施以后，我的立场依然不变：我继续主张不使用暴力，并相信可以通过谈判找到双方可以接受的解决办法.”

    德国《世界报》竟将这位终身从事分裂中国的人吹捧为“和平和无暴力的辩护士”。

    《世界报》毫不掩饰它的反华论调：“反差恐怕不能再大了：在西藏的饭店、商店、寺庙和私人住宅，中国的打手在辱骂声中将达赖喇嘛的画像从墙上扯下，而这被北京当作政治敌人加以侮辱的人，星期六在德国联邦议院原议会大厅提供了一幅和气和温和的图像. 尽管在人的交往中达赖喇嘛求实认真，但仍显出爽朗的魅力，他以自己的行为说明了奥托. 拉奴斯多夫对他的评价：‘他是当今世界上最受人喜爱、最有威望的领导人之一.’”

    中国发表严正声明，指出，这项决议“是对国际法准则的公然践踏和对中国内政的粗暴干涉”。中国还明确表示，金克尔按原定时间率领贸易代表团于７月１１日至１４日访问中国气氛“显然不合适”。

    同时，中国关闭了德国瑙曼基金会驻京办事处，拒绝德国议员７月初去西藏考察人权问题.西藏会议使德国政坛发生了一场地震. 德国《商报》发表了一篇报道，题为《对中国的政策使联合政府陷入混乱》，副标题为《西藏会议――总理生气――金克尔否认有下台意图》。

    执政党与在野党之间以及执政党联盟内部都出现了混乱和矛盾.西藏会议出现的一些伴随现象已经破坏了联盟党和自由民主党组成的联合政府的宁静，联邦总理对整个做法感到很

-- 401

    ４８３不要忘记德国

    生气.受到会议邀请的一些政府官员也没有参加这次会议，其中包括发展援助部长卡尔――迪特卡. 施普兰格尔.在野党显然在幸灾乐祸.绿党和联盟９０议会党团发言人费舍尔说：“联邦政府在交易与义道之间走钢丝，现在终于摔下来了.”

    社民党议会党团副主席冈特. 费贝霍伊根表示，中国政府对联邦议院关于西藏决议的反应是“粗暴的和不能接受的”。他同时攻击德国政府对华“安抚政策”

    失败，而对事态的发展联邦总理科尔也是有责任的.德中关系成为当时除了教皇访问、欧洲足球锦标赛（德国队以２∶１战胜克罗地亚队进入半决赛）

    之外最重要的新闻.德国中央和地方报纸纷纷发表评论，攻击德国政府对华政策顺从中国意愿：――“做交易可以，谈人权不行”

    ，认为这是德国政府自食其果，“今后如何进一步发展中德关系”

    已经成为德国棘手的外交问题.执政联盟内部显然出现了分歧，主要执政党基督教民主联盟和基督教社会联盟的一些头面人物积极参与了西藏会议.会议在波恩原议会大厅举行是得到议会主席聚斯穆特（基民盟）

    同意的. 基民盟议会党团主席、基社盟议会党团主席都在这次反华决议上签了字.在自由民主党党内，金克尔也受到批评，一些人说，金克尔辞职“仅仅是个时间问题”。但金克尔说：“那全是胡说八道”。

    金克尔在北京是不受欢迎的客人. 三年前金克尔访问北京，与李鹏讨论人权得到的回答是：“你是否想当中国的司法

-- 402

    第五篇　龙鹳同舞５８３

    部长？“。

    尽管如此，金克尔不得不对中国推迟他的访华仍保持理智的态度，他说“中国政府一贯重视与德国保持和发展友好合作关系”

    ，德国政府一直致力于维护同中国的良好关系，他将以“冷静和和缓的态度”

    观察事态的发展. 他强调：“现在双方必须以冷静和和缓的态度尽一切努力，以避免对如此重要的德中关系产生严重的干扰.”

    他还表示希望在当年９月联大开会期间能与钱外长会见.中德关系的挫折立刻引起西方大国的兴趣，它们的报纸对此津津乐道.法新社报道称：“中国今天宣布推迟德国外长金克尔原订下月对中国的访问，这使中德关系陷入了自１９８９年天安门事件以来最严重的危机”。

    英国《金融时报》说：“由于德国对中国的西藏政策发生争执，波恩同北京的关系开始变冷，因此，科尔优先发展德中关系的政策遇到挫折”

    ，“眼下波恩的观察家们正等着瞧，科尔对德中关系突然恶化一事将作出何种反应”。

    中国人的老朋友科尔不得不出来打圆场. 他说联邦政府对华政策的目标，始终是维护中国的政治稳定和领土完整.科尔再次强调：联邦政府坚持一个中国的政策，自与中国建立外交关系以来，历届联邦政府始终遵循这一政策.不过他也补充说：“对我来说，在许多方面具有良好合作的两个伙伴国家之间，也讨论批评性的和敏感的问题，是理所当然的.”

-- 403

    ６８３不要忘记德国

    ○重归旧好

    德国政治家和工业界终于寻找到一种减少损失的方法.在９月底纽约召开的联合国大会上金克尔与钱其琛进行了会晤，金克尔显然在某些问题上作出了保证.金克尔访华终于成行.１０月２１日中德两国外长在北京会晤.钱其琛说：“中德关系在经历了前一段时间的曲折和困难后，已经回到正常和健康发展的轨道，我们希望中德关系能长期稳定地发展”。

    金克尔说，德国政府在台湾、西藏等问题上都将坚持“一个中国”

    的立场，这一立场得到德国各界人士的广泛支持. 他表示，德国将努力消除欧中贸易中存在的障碍，并支持中国尽早加入世界贸易组织.同一时期，德国前政要对联邦议院通过的“西藏决议”

    展开猛烈批评.施密特说：“奥斯威辛集中营的历史才过去５０年，我们现在竟然又要在人权问题上向世界开‘处方’，要求世界按德国风格恢复‘健康’。”

    根舍说，联邦议院的“决议”

    并未对德国政治起有利作用，把中国领土完整作为议题来讨论不好.巴泽尔说，德国战后是沿着“谦虚”

    的轨道成长起来. 现在不能翘尾巴，他警告德国不要背离“谦虚”

    的轨道. １９６年下半年，德国总统赫尔佐克访问中国，再度将中德关系推向高潮.

-- 404

    第五篇　龙鹳同舞７８３

    第十七章　贸易之花万里香

    一、握着德意志的左右手

    ○“贸易”

    是政治的晴雨表

    在国际政治与国际关系中，贸易已经不是一种纯粹的经济活动了.它渗透了政治的影响，与国家的对外政策及对外战略紧密相连.贸易既是国家合作的渠道，它使不同的国家互通有无，协调发展；也是一个国家对另一个国家进行影响、牵制与施压的手段.两国关系发展良好，两国的贸易更呈现出繁荣与合作发展的势头，此时，贸易更是加强两国合作与友好的手段. 两国

-- 405

    ８３不要忘记德国

    之间倘若出现了分歧与摩擦，国家之间关系恶化，它们之间的贸易便随之减少甚至中止.贸易作为两国交往的重要组成部分，它明显地反映出交往国之间的政治冷暖变化. 在中国与民主德国及联邦德国之间的长期交往中，贸易的这种作用是非常明显的.中国与民主德国的关系有一个热变冷，再由冷转热的“马鞍形”

    变化过程，两国间的贸易也同样呈现出热――冷――热的变化.民主德国与中国的关系是受制于苏联的.建国之初，中苏关系友好，民主德国也是最早与中国交往的国家之一. ５０年代初，民主德国与中国就建立了贸易关系.１９５８年，两国贸易总额达到２。

    ５亿美元.６０年代初，中苏关系破裂，民主德国尾随苏联，中国与民主德国的关系也随之后退.６０年代两国贸易额急剧下降. 甚至一度两国之间只有民间经贸往来.从６０年代初的中苏关系破裂到７０年代初的东西关系第二次缓和，这十几年中，中国与民主德国所签订的经贸协定平均每年只有一个；且其级别都有所下降，有的纯粹只是民间性质的协定.随着东西关系缓和，东欧国家独立性有所增强. 从７０年代开始，中国与民主德国的贸易又逐步恢复.到１９８０年，两国贸易额达到４。

    ２９亿美元，比１９７０年增长５倍. ８０年代世界形势进一步缓和，中国与民主德国关系也不断得到了改善.两国的贸易得到了较迅速的发展. 到１９８８年，两国贸易总额达６。

    ８亿美元.中国与联邦德国的关系则呈现出一个由冷到热逐渐升温

-- 406

    第五篇　龙鹳同舞９８３

    的过程. 这个过程又以１９７２年为界明显分为两个阶段.１９７２年以前，中国与西方世界的关系一直僵持，联邦德国尾随美国，对中国进行了经济封锁和禁运.两国之间甚至长期没有建立外交关系. 从１９５２年到１９７２年整整２０年时间内，两国之间几乎没有政府间的贸易往来，两国间所签订的民间贸易协定总共才四个.它们分别是１９５２年６月２５日，中国进出口公司代表与联邦德国企业界代表在柏林签订的贸易协定；１９５４年日内瓦会议期间，联邦德国东方经济委员会与中国达成的四点贸易协议；１９５７年９月２７日，中国国际贸易促进会和德意志经济东方委员会在北京签订的协定；１９６４年７月２３日，中国技术进出口公司与联邦德国鲁奇公司就我国购买联邦德国原油提炼装置所签订的合同.１９７２年，尼克松访华，中美关系改善，从而中国与联邦德国的关系得到迅速的发展，联邦德国与中国关系的发展甚至走到了美国的前面.１９７２年１０月１１日，两国建交.两国的贸易随之得到了很快的发展.同年，两国政府草签贸易和支付协定. 此外，两国还签订了１９７９年经济合作协定、商标注册互惠协定、海运协定、民航协定、科技合作协定、经济合作协定以及投资促进和保护等协定. １９８３年，两国召开了关于发展政策合作委员会第一次会议.１９８３年两国签订了关于对所得税避免双重征税和防止漏税的协定. 同年还签订了关于财政合作的协定.到１９８８年，中国与联邦德国的贸易总额达到了４１。

    ９亿美元. 两国的贸易往来取得了巨大的成就.总有来看，我国与两德的关系是朝友好的方向前进的，它

-- 407

    ０９３不要忘记德国

    们之间的贸易也是不断朝前发展的.

    ○初尝贸易之果

    在中国与民主德国的长期交往中，我们的贸易关系得到了很大的发展，取得了良好的成果.１９８５年７月，两国政府签订了１９８６―１９０年长期贸易协定.１９８６年１０月，德国统一社会党中央总书记、民主德国国务委员会主席昂纳克访问了我国；１９８７年６月，赵紫阳访问了民主德国，不仅加深了两国人民之间的相互了解，而且为两国贸易的稳步发展打下了基础.１９８７年，中国和民主德国贸易额为５１７９３万美元，比上年增长１２％. 中国对民主德国出口２４７１万美元，增长１０。

    ９％；从民主德国进口２７０２２万美元，增长１３。

    １％.１９８８年，中国与民主德国贸易总额为６８２４９万美元，比上年增长３１。

    ８％；中国出口３１６０万美元，进口３６５８９万美元，分别增长２７。

    ８％和３５。

    ４％.民主德国与中国主要进行的是记帐易货贸易.民主德国向中国提供的商品主要有：运输工具、纺织机械、电机、机车、农业机械、钢材和化肥.中国向民主德国提供的主要商品有：罐头土特产、矿砂、有色金属、化工原料、大米、机床、纺织品等.在两国政府协议贸易的基础上，地方易货贸易也有了发展.自１９８４年以来，上海、北京、黑龙江、湖南、内蒙古自治区

-- 408

    第五篇　龙鹳同舞１９３

    等省市自治区先后派出经济贸易代表团去民主德国进行考察访问. 民主德国的“中国沿海开放城市考察团”

    也于１９８５年１１月对我国的大连、上海、天津进行了考察.上海市与民主德国进行了地方易货贸易.民主德国非常重视同中国发展经贸关系. １９８８年４月，民主德国在北京举办了出口商品展览会，展出面积６，５００平方米. 这是民主德国在我国举办的一次规模最大的综合性展览.虽然民主德国在１９０年以后成为了历史，但它为中德关系及中德贸易作出的贡献是不可磨灭的.中国与两德的贸易是同时进行的. 在中国与民主德国贸易取得成就的同时，它与联邦德国的贸易有了更迅猛的发展，得到了更大的成功.１９７２年的两国建交，１９８４年以后的中德两国高级领导人每年一度的互访和两国部长级经济合作混合委员会的成立，有力地推进了双边贸易的发展.７０年代是中德贸易大发展时期，除１９７７年有所下降外，其他年份均呈加速增长势头.进入８０年代以后，由于受到国际经贸大环境的影响和双边贸易不平衡的制约，双边贸易到１９８２年滑入低谷.１９８５年至１９８９年又进入快速发展阶段.１９８３年，中国和联邦德国两国贸易额比建交时的１９７２年增加３。

    ２倍，平均每年增长１１。

    １％.其中，中国从联邦德国进口增加３。

    ５倍，平均每年增加１２％；中国向联邦德国出口增加２。

    ８倍，平均每年增长９。

    ８％.

-- 409

    ２９３不要忘记德国

    １９８５年和１９８６年，是中国与联邦德国贸易迅猛发展的两年. 其年增长率分别为６４。

    ２％和３３。

    １％.１９８７年中国和联邦德国贸易总额达３９。

    １亿美元，１９８年达４１。

    ９８亿美元，１９８９年达到５５。

    ４４亿美元.１９８９年，联邦德国从中国的进口第一次大于对中国的出口，改变了中国在与联邦德国贸易中一直处于逆差的形势.在联邦德国与中国的贸易发展中，两国的贸易商品结构呈典型的互补性.联邦德国从中国进口劳动密集型产品，而向中国出口资本和资本技术密集型产品. 中国对联邦德国出口的主要商品是农副产品、土特产和轻纺产品以及机电产品；进口主要是机器设备、化工产品和技术产品.经过７０年代与８０年代的努力，中国与联邦德国的贸易有了巨大的进步，各自在对方的对外贸易中占据着越来越重要的位置.中国在１９８７年已成为联邦德国在第三世界中最重要的贸易伙伴，对华贸易在联邦德国外贸中的重要地位稳步上升.联邦德国是中国在西欧最大的贸易伙伴，在中国的对外贸易中已占居第４位.中国与德国的贸易已经取得了巨大的成就，使两国人民开始体验到了中德贸易的带给自己的利益.但这仅仅是开始，它远没有达到两国人民的期望，还有很大的发展潜力.但紧接着的是中国出现了１９８９年的风波，德国１９０年实现了统一. 政治的巨大变故影响到了经济贸易. 中德贸易１９８９年始又陷入了低谷，１９０年双边贸易额再度下降，１９１年虽比上年有所回升，但仍比１９８８年减少了１９。

    ４％.

-- 410

    第五篇　龙鹳同舞３９３

    不过这段变故只是历史的插曲，它不属于理智的选择，不符合两国的利益，而是一股短暂的时代逆流. 所以，我把它从自己的著述中抹去，进入中德贸易的另一个发展阶段.

    二、新形势、新战略与贸易新发展

    ○面向亚洲

    历史上每次经济发展高潮，都会引起世界经济格局的变动，产生新的经济大国，也将会淘汰一些经济大国. 世界各国都在积极准备，从迎接经济发展新高潮的到来，争取在未来的世界中发生有利于自己的变化.９０年代以来，一种真正的全球经济正在形成，世界经济格局在变动.世界经济多极化格局正在形成. 美国在世界经济中所占比重不断下降已成不可避免的趋势，它同日、欧之间的差距进一步缩小，美国呈现相对衰落.日本和西欧进一步增加了对美国的独立性，它们之间的摩擦与矛盾随着日、欧地位的提高而发展. 与此同时，发展中国家作为整体，在世界经济中的地位发生了历史性的变化. 它们不仅日益减轻了对发达国家的依赖，而且已经扭转了南北差距拉大的趋势.这特别表现在亚洲的崛起，中国地位的提高，东盟作用的加强.“新兴力量”

    正在崛起.冷战后，发展中国家的经济以高于

-- 411

    ４９３不要忘记德国

    发达国家一倍多的速度增长，从而成为了世界经济发展的主要推动力，东亚的发展尤其显得突出.３０年前，东亚仅占世界国民生产总值的４％，现在已占到２５％（包括日本１９８９―１９６年）

    ，发达国家经济总共只增长了８％，东亚则增长了４１％. 东亚在世界经济中的地位不断提高.现今的世界经济是一种相互依赖、共同繁荣的经济.亚洲（尤其是东亚，特别是中国）

    又走在经济发展的前列，它已经成了世界经济的新的增长源. 西方国家看准了这些国家繁荣的经济和潜在的巨大市场，想通过与亚洲国家加强经济联系来带动本国经济的发展.而经济增长与贸易发展是相辅相成、互相促进的. 用亚洲开发银行首席经济学家萨蒂什. 杰哈博士的话来说：“经济增长既得益于贸易发展，也是贸易发展的根本原因”。因此，亚洲也将成为世界贸易的新的增长源. 西方国家都把亚洲当成开拓海外市场的主要对象，认为今后２０年，世界贸易增长的３４将来自亚洲.国际贸易发展的重心开A始向亚洲太平洋地区转移了.虽然西欧早就在酝酿调整对亚洲的经济政策，但自８０年代末以来，欧共体（１９３年后改称欧洲联盟）

    一直忙于欧洲内部事务，以致在对亚洲市场的争夺中大大落后于美、日. 为了扭转这一劣势，１９３年２月，德国率先制订了《联邦政府亚洲政策》。

    紧接着，法国、英国、意大利、丹麦也相继提出了自己的新亚洲政策.１９４年夏，欧盟为了协调政策，加强力度，通过了《走向亚洲新战略》文件，声言要与亚洲国家建立一种稳定和平等的伙伴关系.在世界经济发展的新形势下，中国是世界经济与贸易增

-- 412

    第五篇　龙鹳同舞５９３

    长源的主角.在西欧面对亚洲的政策中，中国也是他们注目的首要对象；同时，德国又是西欧实力最大的经济主体，也是面向亚洲过程中最为活跃的国家.加强与中国的经贸合作，是欧盟对亚洲经济政策调整的重点，德国表现得最为积极.在西方国家面向亚洲的过程中，尤其在欧盟面向亚洲的过程中，贯穿着一条主线，把亚洲最大的增长源与欧洲最大的经济主体连接起来了.

    ○中德贸易新成就

    １９３年１１月，科尔总理访问中国，签订了价值４１亿美元的新协议，大大促进了中德两国之间的经贸关系.以此为起点，中德贸易以非常迅猛的速度向前发展.此后，１９４年初，乔石委员长访问德国.７月，李鹏总理访问德国，随行的有庞大的企业代表团，包括国内重要企业负责人１４０余人. 在李鹏总理访问德国期间，经过充分准备，中德企业签订合同、协议和意向总共５３个，金额达４５。

    ２亿美元，为今后双边经贸合作打下了扎实的基础.除了两国之间的高层访问以外，还进一步扩大了省州和部门之间的交流，有力地推进了双边经贸合作. １９４年一年之中，德国有９个州的负责人率领企业家访华，其中有巴符州、萨尔州州长和柏林市市长，巴伐利亚等６个州的经济部长.我国有１８个省市负责人去德访问，共２０余人次.国务院２５个部委负责人访德，共３０余人次. 通过交流，增进了相互了解，建立和发展了关系，使今后双边贸易与合作的基础更加

-- 413

    ６９３不要忘记德国

    广泛.在加强双方人员往来的同时，中德两国政府还积极采取措施，认真落实有关协议，为扩大双边合作创造有利条件. 如根据中德经济合作混委会第八次会议决议，在慕尼黑和北京召开了中德标准合同小组会议，初步草拟了贸易和投资的标准合同.目前，中德贸易额还不及日本、美国的对华贸易，但增长速度却非常迅猛.据我国海关统计，中德贸易额１９１年是５４。

    ０４亿美元，１９２年是６４。

    ７１亿美元，而１９３年，达到１０。

    ０８亿美元，１９４年为１１８。

    ９８亿美元.中德贸易额在我国进出口总额中的比重，由１９０年的４。

    ３％增至１９３年的５。

    １％，而１９４年的中德贸易额又比１９３年增加１８。

    ８％. １９５～１９６年以来，增长势头再次看好.自８０年代中期以来，我国对德出口始终是稳步发展，这除了与德国市场比较活跃外，与我国抓紧出口工作也有很大关系.从德国进口，１９８８年曾达到３８。

    ２２亿美元，但随后的两年出现下降.１９１年仍比１９８８年低２０。

    ２％.１９３年与１９８９年相比，出口贸易增长１。

    ０５倍，进口贸易增加６２。

    ５％，１９４年我国出口比上年又增加２０％，进口增加１８。

    １％.在中德贸易中，我国不仅出口有了极大的增加，它往往超过了我国从德国进口贸易的增长速度，而且，我国出口商品结构也有了极大的变化.

-- 414

    第五篇　龙鹳同舞７９３

    我国出口商品结构进一步向制成品转化，重点商品、拳头产品出口急剧增多.进口商品则更加集中于机器、成套设备等高、尖、精产品.德国市场不仅是我国许多传统产品，如茶叶、蜂蜜、猪鬃、罐头、肠衣等的销售地，而且增加了更多的服装、丝绸制品以及机床，电机、家用电器、船舶等的出口.这是符合我国进、出口贸易的基本方针的，即在保有必要的外汇储备的情况下，本着进出基本平衡的原则，合理安排进口，在出口发展的基础上，不断增加进口，特别是优先用于先进、适用技术和关键设备的进口，并逐步调低进口商品的关税.据统计，１９３年我国对德出口的商品，金额在１００万美元以上，５００万美元以下的有３３个，５００万美元以上１亿美元以下的１０个，１亿至２亿美元的２个，２亿美元以上的商品有５个. 这表明我国出口贸易的商品结构有了很大的改善.同时，进口商品有进一步集中于机器、大型成套设备以及国内短缺产品.１９３年进口机器和各种车辆４４。

    ５３亿美元，占进口额的７３。

    ７％，比１９１年的６６％提高７。

    ７个百分点.由于近几年，特别是１９３年双边贸易额的大幅增加，中德贸易在双方的对外贸易中地位都有了提升.据１９３年的德方统计数据，我国出口在德国进口中比重由８０年代下半期平均的０。

    ９％，上升到１９３年的２。

    ４％；我国进口在德国出口中比重则由８０年代下半期为１％上升到１９３年的１。

    ５％.德国现已成为我国的第四大贸易伙伴，也是我国在欧洲最大的贸易伙伴，约占我国与欧共体国家贸易额的１３以上. A

-- 415

    ８９３不要忘记德国

    同时，中国也已经发展成为了德国在亚洲国家中的第二大贸易伙伴.中德贸易的发展不仅有利于两国人民生活的改善，有利于世界经济的繁荣，也有利于两国的交流与长久友好和合作.它的前景是广阔的，路会越走越宽.

    三、前景展望

    ○共同的利益使我们拥抱一起

    ２１世纪即将来临，中国和德国都将进入一个新的历史时期，对中国来说是要跻身于世界发达国家的行列；对德国来说是要成为政治大国，且维持在世界经济中的优势并进一步得到发展.不同的愿望，共同的需要. 只有合作与交往，才是两国正确的选择. 在贸易问题上，这种合作则变得更为迫切了.首先，两国贸易政策具有趋同性.一方面德国的对华贸易政策实行了普惠制待遇. 且宣布新亚洲政策，把同中国的贸易往来作为发展对外经贸的重点.另一方面中国实行改革开放的基本国策，它的外贸发展战略是市场多元化. 我国实行的对德贸易政策与德国的对华贸易政策是相吻合的.其次，两国经贸关系是互补的.

-- 416

    第五篇　龙鹳同舞９９３

    从德国看，他的技术及许多高、精、尖产品是我国经济建设所必需的. 德国资源缺乏，工资成本高，它着重发展的是高新技术. 同时，食品原料和日用消费品却需大量从国外进口，这些产品正是我国的重点出口商品.我国地广人多，有一定资源，许多农副、轻纺、机电产品有竞争力，是德国市场所需要的.德国是我国重要的出口市场，又是我国先进技术的重要来源.这种商品互补、优势互补、效益互补的状况，是推动两国经济发展的重要因素.再次，发展两国贸易符合各自的长远利益.进一步发展中德贸易，既符合德国的长远利益，也符合中国的长远利益.德国从欧盟内部大市场的扩大中获得推动力，但它的未来发展离不开外部市场.因为，欧盟从总体上来说其工业资源是有限的，德国还需要外部世界的原材料.大工业和高科技工业发展对市场的要求越来越广阔；欧盟市场只能容纳德国的一部分产品，还有一部分要依靠外部市场.对中国而言，由于德国地处欧洲中部，是欧洲联盟的重要成员国，通过德国可发展多边合作，进一步扩大同东欧、中欧和西欧国家的经贸关系. 特别是在中美贸易关系常常受到干扰的情况下，发展中德贸易关系可以增强我国的抗干扰力.此外，中国经贸体制的改革和经济增长速度，为两国经济关系的发展提供了一个很大的机遇.目前，中国正顺利执行“九五”

    计划，许多重要的建设项目和企业的技术改造项目已积极着手进行，中国企业对德国的

-- 417

    ０４不要忘记德国

    技术和设备有很大需求.而且，中国的国际支付能力是强有力的.德国企业十分重视巨大的中国市场，与中国发展合作兴趣很大.它们期望通过各种形式的经济合作，带动德国的技术和设备出口，增加德国在中国市场的份额.最后，两国有比较接近的政治需要.德国欲成为政治大国，挤进联合国安理会常任理事国行列，它不能缺少中国的支持.中国欲发展经济，在世界上反对美国霸权行经，维护自身的主权与利益，也需要德国的支持.中德两国无历史遗问题，比较容易接近.两国都选择以贸易为交往的手段，加强联系与合作.

    ○前途广阔的中德贸易

    中德两国经贸关系有着十分广阔的发展前景.从近斯看，目前处在高涨中的中德关系还会继续保持下去.虽然两国经贸关系有很大发展，但在各自外贸中的比重并不大，还有很有大的发展余地.德国的新亚洲政策公布以来，尽管中德贸易有显著增加，但与日本、美国及其他一些国家比较，进展速度并不很快. 德国的一些促进贸易的措施还刚刚起作用，其全部效果还需要一定时间才能完全表露出来.经过几年的危机和萧条以后，德国经济正在缓慢复苏.现在德国统一，国内市场扩大，进口需求增加. 原东德地区经过

-- 418

    第五篇　龙鹳同舞１０４

    结构改造和建设，经济在恢复和发展，一方面可以对外国商品的输入提供更多的容纳余地，另一方面也有更多的产品可供出口.德国经济已处于周期性的回升过程中，这是它与外国也包括与中国开展经贸往来的有利条件. 我国对发展对德关系始终是重视的.因此，我们可以说两国经贸关系仍会以较快的速度和较大的规模向前发展，在各自经济贸易中的比重也会有进一步的提高.但是这并不是说今后每年都要保持目前的发展速度，事实上这也是不可能的. 长远来看，发展将是波浪式的，有高速增长期，也会有中速甚至低速增长期.因为在经过一段高速增长后，要有一个相对稳定阶段，以便进行协调，把不顺的关系理顺，把不协调的结构加以协调.为了进一步促进双边经贸关系的发展，当两国宜谨记“五要”

    要互相尊重、互相理解.由于两国政治制度、历史文化背景和价值观念不同，对一些问题有不同的看法，但双方具有许多共同点，有共同合作的愿望.我们应求同存异，互相尊重，互相理解，不能因认识不同而影响双边贸易.要加强合作，增进了解.相互了解、相互信任，是发展双边经贸关系的基础. 应增加高层接触，加强政府部门、省、州、企业之间的来往，创造一种友好的合作的环境.要支持与促进双边重大合作项目的进行.为了支持中德企业间重大项目合作的进行，德国与中国政府都应考虑通过适当的途径和方式在资金上给予支持. 尤

-- 419

    ２０４不要忘记德国

    其德国政府应全面恢复出口信贷担保.要进一步减少中德之间的贸易障碍现象.目前，中国商品在欧盟受到了配额限制，德国应努力提高其配额，使中国能进一步扩大对德国的出口. 同时，德国政府也应放宽高技术产品对华出口的限制. 德国企业对先进技术出口应采取更加开放的政策，以使中国增加从德国的进口.要增强企业的竞争能力.中国企业对德出口时，要注意提高产品质量，扩大花色品种，要按时交货、改善出口服务.德国企业对中国出口，则要增强其价格的竞争能力，扭转价格过高的现象，以便在中国市场上能更受大众喜欢.重要的是今后两国要保持高层的往来，信守建交原则，发挥双边混委会的作用，这必将会促使两国经贸关系不断地向更高阶段和更高层次发展.我们坚信，在即将来临的２１世纪，中德的友好合作会更上一层楼，在经济上，将成为日益密切的合作伙伴.

-- 420

    第五篇　龙鹳同舞３０４

    第十八章　德国公司挺进中国市场

    “家有梧桐树，自有凤凰来.”

    改革开放以来，中国大规模发展社会主义市场经济，形成了世界上潜力最大的市场. 联邦德国的企业家敏感地意识到中国经济的光明前景，开始了向中国大市场的进军.

    一、飞龙在天

    三年不见，一见冲天；三年不呜，一呜惊人.――中国谚语

-- 421

    ４０４不要忘记德国

    ○中国，再创辉煌

    中国是世界文明古国. 中华民族曾经创造出光辉灿烂文化，长期处在人类文明的颠峰. 当欧洲仍处于野蛮时代时，中国已经是当时的先进国家了.法国大哲学家伏尔泰在１８世纪说过：“中国是地球上人口最多，管理最好，而且最优秀，文化最古老也最广博的王国.”

    当代历史学家保罗. 肯尼迪在《大国的兴哀》一书中开篇就说：“在近代的前时期的所有文明中，没有一个国家的文明比中国更发达，更先进.它有众多的人口（在１５世纪有１～１。

    ３亿人口，而欧洲当时只有５０～５００万人口）

    ，有灿烂的文化，有特别肥沃的土壤以及从１１世纪就由一个先进的运河系统联结起来的、有灌溉之利的平原，并且有受到孔学良好教育的官吏治理的、统一的、等级制的行政机构，这些使中国社会富有经验，具有一种凝聚力，使外国来访者羡慕不己.“

    然而，近代以来，中国发展的步伐停滞不前，到１８００年前后，多数欧洲国家在科学技术上都已超过了中国.从１８４０年鸦片战争到新中国成立的一百年间，中国屡遭外来侵略，饱尝战乱之苦. 相邻的日本在１８５０年前后经济状况与中国大体相仿，但此后的一百年中，把中国远远地甩在后面.新中国数十年来的发展，改革开放以来的发展取得了举世瞩目的成就.

-- 422

    第五篇　龙鹳同舞５０４

    如今，当欧美的经济学家正在热烈讨论如何走出“繁荣与萧条”

    的怪圈时，东方古老的中国却正以多年１０％的ＧＮＰ增长率高歌猛进.当华尔街已是灯火辉煌的午夜时分，太平洋西岸的上海证券交易所内外却正是万头攒动；当衰退的阴云罩在欧罗巴上空时，香港蒸蒸日上的集装箱装运量使鹿特丹只能望其项背，这颗东方明珠的回归祖国也是指日可待……这一切都在证明着一个事实：一个新的世界经济中心正在烟波浩淼的西太平洋洋上迅速崛起，其发展势头强劲，并且将历久而不衰. 可以预言，在下一个世纪，世界将出现一个新的经济奇迹，而奇迹的创造者就是炎黄子孙，是中华民族.这一论断并不是为了振奋民族精神而作出虚浮夸大之词，更不是鼓吹华人优越的民族沙文论调；它是在经济发展的现实性基础上得出的必然结论.从１９７８年１９８５年的八年中，中国的国民收入翻一番，国民生产总值在１９８４年的增加额超过了韩国同年的国民生产总值. 从１９８５年至今，中国持续保持高速增长的势头. 中国提前实现了国民生产总值翻两番的战略目标.中国当前的成为世界上经济发展最有活力的国家. 在讲求实效的邓小平的激励下，中国在１５年里完成了美国花５０年、日本花３５年才完成的发展阶段. 中国在世界贸易国的排名从第３０位上升到了第１１位.这个从前是封闭的国家，现在已经真正成为世界经济牢固的组成部分.

-- 423

    ６０４不要忘记德国

    ○德商话中国

    中国不是最大的市场，但谁也不能否认，中国市场是最有潜力的市场，它拥有最多的人口，也具有最大的发展前途.德国《商报》指出：“未来的大市场在亚洲，首先是中国.”

    德国赫希斯特股份公司董事会说：“中国不是战略上的机会，而是战略上的必须.”

    世界上人口最多的中国，在汽车、航空、化工等市场方面都极具诱惑力.飞机专家们估计到，２０１０年，全世界有一半的飞机在亚洲起降或经过一个亚洲国家.德国航空航天公司说，预计中国国内飞机飞行次数将迅速增长.同时，预计中国各个航空公司短程、中程和远程飞机的需求将日益增加.据空中客车公司最新估计，在２０１４年之前，中国总共需要１３２０架飞机，总价值达１００亿美元.这家欧洲公司热切希望能够在今后１５年内向中国出售６００架飞机.据估计，美国波音公司将拥有中国飞机订单的８０％，但如果这个数字减少到４０％，那么就意味着美国将失去几百万个工作机会.在２００年之前，中国需要多达２０颗的通讯卫星，这是个极为积极的信号，任何一个外国航天航空公司都无法拒绝这种诱惑力.中国化学工业是对西方投资者极具吸引力的又一块磁铁.

-- 424

    第五篇　龙鹳同舞７０４

    德国《商报》说：“今天，如果谁想会见大化学公司的一位总经理，他可以放心地到南京或上海去寻找.中国工业大都市过去几年简直成了西方康采恩战略家最喜爱的一个去处. 他们在那里所要寻找的不仅是顾客，主要的新的伙伴和投资场所.”

    同其它行业一样，自１９２年以来外国化学工业在中国投资的数量和规模也在迅速增长. 不久前在专业杂志《化学》周刊上刊登的一篇文章说，合资化工企业现已达到大约５５０家.截止目前已经通过协议完全确定的项目，将使中国在化学工业的投资从目前６５亿美元上升到２００年的１００亿美元.德国巴斯夫公司同中国化学公司今年３月签署意向声明，决定建造大型石化联合生产基地，投资总额达６０亿马克.这个行业的人们都认为，在这项目之后，迟早将有类似规模的项目接踵而来.中国化工市场的前景是显而易见的.今后１５年中国化学工业预计年均增长８％，是世界上发展最快的化工市场.负责亚洲地区事务的巴斯夫公司董事特劳茨认为：“中国今天已经对全球化工交易具有巨大影响.”

    这种影响主要表明在需求上. 中国现在已经是最重要的塑料加工国之一，是世界上最大化学品进口国. 中国１９５年几个月停止塑料进口，亚洲市场价格猛跌，重要的标准塑料价格下降了一半以上. 短短几个月内，这种猛跌便波及全球.

-- 425

    ８０４不要忘记德国

    ○大门洞开

    与封闭的前３０年比，我国对外开放成果显著，举世瞩目.据我国外经贸部统计，我国实际使用的外资金额迄今已超过１００亿美元.这些资金部分弥补了我国现代化建设资金不足的问题，引进了先进技术和设备，增强了我国的综合国力.邓小平南巡讲话以后，中国大陆又兴起了第２轮对外开放热，大江南北，长城内外，到处都在争相提供优惠条件，吸引外资.出入中国大陆海关的外商直线上升，外资源源而来.各种报刊杂志上关于投资的信息报道比比皆是.路透社报道：“日本人的眼睛紧盯着中国市场――小岛说实业界都在急切地考虑在华投资机会.”

    《世界信息报》推出以“日本工商界的中国热”

    为题的文章.《人民日报》文章“把国门再开得更大些”。

    对中国大陆目前的投资热，由此可见一斑.更深刻的变化是，我国全方位对外开放的新格局已经形成.按时间顺序：１９８０年起，华南沿海的深圳、珠海、汕头、厦门４个经济特区相继建立，形成对外开放的突破点.１９８４年春，沿海开放城市、沿海经济技术发区，崭露头角. 国家决定开放天津、上海、大连、秦皇岛等１４个国沿海港

-- 426

    第五篇　龙鹳同舞９０４

    口城市.１９８５年以后，经济开发区由点向面扩展. 国家决定先后将长江三角洲、珠江三角洲、闽南三角地区，辽东半岛、胶东半岛和环渤海湾地区开辟为经济开放区，开放的区域共２９３个市县（占全国１２％）。

    １９０年对外开放从沿海向沿边、沿江及内陆地区推进.４月，中国政府决定开放和开发浦东，进而带动长江流域地区的发展. 东北、西南和西北地区的１３个边境市、县，即黑龙江的黑河、绥芬河布，吉林省的珲春市，内蒙古的满洲里、二连浩特市，新疆自治区的伊宁、塔城、博东市，广西自治区的凭祥市、东兴镇，云南省的河口县、畹町市、瑞丽县，也于６月宣布正式开放. 同时，这些沿边省会城市，也实行治海开放城市的有关政策.国家同时还决定：内陆省、区的省会城市，在吸引外商投资项目上，也实行沿海开放城市的有关政策.凡符合国家产业政策经国家批准的重大投资项目和高新技术项目，不分地区都可享受经济技术开发区优惠政策.８月，国务院又宣布：哈尔滨、长春、呼和浩特、石家庄等四个边境、沿海地区省会城市，太原、合肥、南昌、郑州等１１个内陆地区省会城市，实行沿海开放城市的政策.这次决定开放的城市，涉及１２个省、自治区、横跨我国中、西两大经济带.１９２年邓小平南巡讲话之后，国家决定进一步开放芜湖、九江、武汉、岳阳、重庆５个长江沿岸中心城市，给予它们享受开放城市的政策待遇.至此，我国全方位对外开放的新格局已初步形成.

-- 427

    ０１４不要忘记德国

    我国对外开放的领域也在不断拓宽.１９０年以来，上海浦东、深圳、天津、广州、大连相继获准设立保税区.１９２年，国家允许将利用外商直接投资的领域，逐步扩大到金融、贸易、商业、交通、旅游以及其它第三产业.开放使中国走向世界，外资加速了中国的改革.中国已经成为亚太经济国中最其活力、最有潜力的一员.“

    它幅员辽阔，人口众多，资源丰富，江河秀丽，历史悠久，科技有一定实力，政局稳定，华侨众多，财力雄厚. 虽然它的身上还背着一个个沉重的包袱，但其内在的潜能，强健的骨架，庞大的身躯一旦从全世界吸取众多营养而舒展开来，定会城为亚太和世界的巨人.

    二、德国东方淘金热

    ○到中国淘金去

    中国已经跻身于德国２０个最重要贸易伙伴之列.中国已成为德国在亚洲仅次于日本的最重要的贸易伙伴，同时也是德国在发展中国家的最重要的贸易伙伴.对中国的出口占德国对亚洲出口总额的１１％，而从中国的进口则占德国从亚洲进口的１６％.随着中德经贸关系的发展，德国公司对中国的投资迅速增加. 据德国驻北京大使馆的材料，１９７９―１９３年德国在华

-- 428

    第五篇　龙鹳同舞１１４

    投资累计达到１５亿马克.１９４年一年几乎就达到了这一数值，这一年投资达１３亿马克.１９５年进一步达到１７亿马克.１９６年头５个月，新投资意向声明已经达到３０亿马克.德国公司无疑看好对中国投资的前景.德国《法兰克福汇报》认为：“中国是世界上最有活力、最大的新兴市场. 在不到２０年后，中国将有世界上最大的国民经济规模，人口超过１５亿，比所有工业国家的人口总和还多.不及时或不充分地到这个新兴市场上去投资，就意味着放弃经济增长，从而危及德国的就业岗位”。

    未来的大市场在亚洲，首先是在中国.仅仅通过贸易是不行的，最好的方法是投资.德国大众汽车公司负责亚太事务的董事波斯特说：“到２０５年，亚洲的企业几乎不再进口机床了，而是打算从本国的合资企业中去购买.”

    但总的来说，德国对中国的投资却很少. 根据统计，在中国接受的全部外国投资中，来自德国的投资仅占１％.联邦总理科尔对此显然很着急，他告诫德国的企业家说：“你们已经错过了在中国发展的最好时机.”

    但也有少数幸运者，它们的代表是大众汽车公司和汉莎航空公司.自从８０年代大众汽车公司首脑哈恩批准扩建在中国的大众汽车厂以来，汽车市场逐渐成了德国人的天下. 今天，中国的大众汽车厂成为市场上举足轻重的企业，市场覆盖率高达６０％，它很快会向德国的大众汽车厂和亚洲的一些市场供应产品.

-- 429

    ２１４不要忘记德国

    汉莎航空公司在中国也有类似的突出地位. 汉莎航空公司是欧洲唯一一家每天有一架７４７喷气客机飞往北京和上海的航空公司. 汉莎航空公司在北京机场旁边建设了一个巨大的飞机维修中心.在北京，汉莎航空公司的饭店和商业中心已经成为一种标志.到目前为止，德国对中国的投资主要局限在先行一步的化工、汽车、航空等领域.德国公司对中国的投资必须进行补课，德国人必须找回在中国失掉的机会.大众公司的波斯特认为，从成果来看，对华投资的名声比媒介所宣传的好，利润决不比想象的坏. 多次民意测验表明，６０％以上的德中合资企业都有一定的赢利.如果９０％以上的德国投资者重新在中国投资的话，那么情况会更好.汉堡东亚协会公布的材料表明，和中国进行纯粹的商业贸易对各个行业来说都变得越来越难. 中国希望通过让外国企业以合资方式在中国投资办厂来代替进口，然后通过对其它外国企业征收高额进口税和颁布建厂禁令来保护这些生产厂家.汽车工业就是这种情况，这种情况在以后几年中也可能在汽车配件和电脑行业中出现，所以东亚协会建议要当机立断，尽快到中国投资.这种事实无疑促进德国公司的投资意向. 亚太委员会最近进行的一项民意调查表明，在中国开展业务的企业家有８１％表示将再次在中国投资，其中有５８％的企业愿意选择以前的伙伴继续进行合作.德国大公司对中国的合作伙伴表示信任.它们说，同中国

-- 430

    第五篇　龙鹳同舞３１４

    人签订的协议都能得到遵守，中国人的支付信誉无可指责.有许多德国公司的负责人现在已成了“中国通”

    ，在与中国人打交道方面，他们比中国人还精明.博施公司负责对华业务的领导人对形势作了这样的描述：“世界上任何一个地方的道路都没有中国平坦.”

    他的经验是：“人们必须把中国文化课上所学的东西丢掉，企业里的现实是完全另外一回事.”

    对许多德国公司来说，占领中国市场是出于长远战略上的考虑. 在将来，它们不能失去生气勃勃的中国和亚洲市场.亚洲市场是大公司的重要战略支柱之一.为了这种长远战略，许多德国大公司甘愿做出重大的财政让步.在最短的时间内已经在中国成立了３５家合资企业的西门子康采恩１９６年仅希望在中国实现“技术平衡”。

    该公司的威廉说：“我们还没赚钱，幸运的是，我们将是在没有损失的情况下克服困难，因为，我们在推销方面已做出了很大的让步.”

    德国的大公司如此，但小企业却完全是另外一回事.

    ○中小企业进军中国

    如果说德国企业对中国投资的起步较晚，那么德国中小企业对中国的投资起步则更晚.联邦总统赫尔佐克对江泽民主席说：“我们还想请中国帮助我们，为德国的中小企业开辟通向中国的道路.中小企业是德国经济的重要支柱和技术发展的重要动力.”

    长期以来，如何才能使中小企业进入中国这个问题一直

-- 431

    ４１４不要忘记德国

    在中德会谈中占有很大的份量.德国经济亚太委员会认为，在中国签订协议花费的时间比在其它国家要长，这对中小企业说是主要障碍.另外，德国的中小企业对中国将在什么时候公布什么样的新政策也没有把握.中小企业不象大公司，它们是小本经营，它们没有长远战略，只有眼前利益. 它们耽误不起签协议所花费的无数时间，它们必须尽快赚钱，越快越好. 所以在此以前，对中小企业来说，欧美及东南亚可能是中小企业对外投资的福址.特别是在欧美，那里可以尽快捞现钱.但现在不同了，中国是有利可图的. 中国正处于一个新的、雄心勃勃的五年计划的开始阶段.各种经济指标发展情况良好.在通货膨胀率明显下降的情况下经济持续有力地增长，经济改革在继续取得进展.在今后几年，中小企业与中国合作的前提条件是有利的.德国中小企业今后在中国的投资重点可能首先是机械制造、环保技术和汽车等经济部门.另外，在能源技术、电信和石化等部门也同样需要德国中小企业的合作.１９０年７月，汉堡东亚协会的马丁. 明斯指出，中小企业对参加９月在北京举行的第二届中德中小企业会议很感兴趣，已经有１０４家企业明确许诺参加，其中８８家正在寻找合作伙伴.９月的第二届中德中小企业会议比想象的要成功得多.由于政治摩擦，双方都降低了会议的规格.德方由经济部议会政务秘书海因里希. 科尔布代替经济部长冈特. 雷克斯罗特与会.代表东道主中国出席会议的是外经贸部副部长石广生.

-- 432

    第五篇　龙鹳同舞５１４

    双方企业界人士普遍认为，西藏决议的政治干扰并没有损害这次“接触交易会”

    期间的会谈.科尔在会后说，联邦政府通过这次会议为德中经济关系提供了新的动力.中国是德国在第三世界最重要的贸易伙伴，贸易额为２２６亿马克.现在已有１００家德中合资企业.在中国同欧盟的贸易中，德国占３４％，德国是中国最重要的欧洲贸易伙伴. 到１９６６年６月，中国已批准１４１１个德国投资项目，协议投资额为５０亿美元.在这种情况下，推进德国中小企业对中国的投资，是完全必要的.１４个德国中小企业的代表参加了在北京的会议，它们同３００多个中国伙伴建立了可靠的联系.为促进德国中小企业对中国的投资，会议决定再设一个经济和贸易专员.在西南德意志地方银行的倡议下，经过同德国工商大会密切协商，将成立一个德国工贸中心. 有兴趣的企业，将可以在工贸中心找到办公室和展览室.德国和中国的法律专家在德国政府支持下拟就了一个进出口合同的标准合同，它可以免去企业耗费时间的谈判.目前正在拟定一个与此类似的许可证及专门技能标准合同.会议论及了德国中小企业今后的投资重点，主要是机械制造、环保技术和汽车等经济部门，另外还包括能源技术、电信和石化等重要的经济领域.科尔说，德国人想在中国站住脚，就必须作更多的投资，而不能只集中力量出口，中小企业应在这方面作更多的努力.随着两国经济的发展以及中德政界的积极干预，德国中

-- 433

    ６１４不要忘记德国

    小企业对中国的投资必将日益活跃.

    ○大企业雄心勃勃

    对于大公司来说，没有中国这个投资环境，它们在亚洲还会继续陷于不利境地，因为只有德国工业界跻身中国，它们才能保持在亚洲的市场.德国ＡＢＢ公司总裁说：“我们有些项目要经过８―１０年才会有盈利.我们在中国承担的义务是战略性的，中国对我们来说是一条漫长的路程.”

    但中国的前景确实是诱人的.在基础设施、交通和铁路领域，中国和其它亚洲国家一样正在补课. 正是在这些领域，一些金额达数十亿马克的项目有待作出决定. 国际竞争已变得十分激烈，中国并不是在等候德国人.对于德国大公司来说，这是等不起的，现在在中国开展业务是绝对必要的. 在全球化的环境下，这甚至是一个生存问题.西门子康采恩已制订出一个在内部被称为“王牌”

    的调整企业方向计划.对于它这样的企业来说，开拓新的市场是三大支柱之一. 而新的市场除美洲外非常清楚就在亚洲地区. 这种战略迄今是有效的，这一进程无论如何都不能停下来，否则整个公司的方案将不起作用.西门子在亚洲的营业额已从１９２年的４５亿马克增加到１９５年的１００亿马克.１９６年将达到１３０亿马克.这是主管亚洲业务的董事的预测.在中国的营业额今年估计为２０亿马

-- 434

    第五篇　龙鹳同舞７１４

    克，德国人打算在今后４年内把它增加到８０亿马克.象西门子这样的公司还很多.以博施公司为例，它将向中国汽车系统投资约５亿美元. 在中国机械工业部为发展汽车工业优先选定的４个其它大型项目中，博司公司打算至少要参与３个项目.其它一些跨国公司，如ＡＢ、摩托罗拉、雀巢以及化工巨人赫希斯特、科尔和巴斯夫等公司都奉行与西门子公司相同的战略. 它们相信，在中国将创造几十万个新的工作岗位，仅西门子公司在几年后就将在中国拥有２。

    ５万到３万个员工.在可望及的时间内，中国将有５０个与西门子合资的企业.这些公司都有很系统的打算.它们将雇用员工，培训劳动力，同时实行双轨制，并且设立培养年轻人的管理学校，将让几万个中国青年到欧洲接受培训.德国汉莎航空公司在中国市场上捷足先登，目前汉莎航空公司想扩大在中国的业务，要与中国国际航空公司建立战略联盟. 汉莎公司董事会成员黑默耶. 克莱因说：“我们对中国成为汉莎航空公司全球联盟的伙伴感兴趣.”

    目前，汉莎公司每周有六次班机飞往北京.并有法兰克福到上海的直飞航班，这样汉莎空司已拥有了从欧洲直飞这个中国最重要的工业和金融城市的第一条航线.汉莎公司已经和中国国际航空公司建立了一家合资公司――北京机场飞机维修工程公司.另外，汉莎公司还帮助培训飞行员并通过设在北京和上海的汉莎餐厅每天提供４万份机上用餐.北京已经建立了燕莎（即汉莎）

    中心及凯宾斯基饭店.汉莎公司认为，在世界航空网中，亚太地区，尤其是中国

-- 435

    ８１４不要忘记德国

    盈利和增长潜力最大.１９５年，汉莎公司整个康采恩的增长率为７。

    ９％，而与亚太地区的业务却增长了１２。

    ３％.每年第一季度是传统的航空淡季，汉莎公司１９６年第一季度的增长率为４。

    ４％，而亚太地区的增长率却达到了６％.现在，亚太地区的业务量已占公司全部业务量的大约１０％.克莱因说：“中国是亚洲头号新兴市场. 航空运输的增长率超过２１％，是本已很高的１０％经济增长率的两倍.”

    克莱因指出，迄今为止，汉莎公司的世界联盟网中还缺少中国. 他希望，汉莎公司“一张桌子、两个赢家”

    的联盟计划也能扩展到中国.汉莎公司并不是唯一在中国具有雄心的公司，事实上这些公司比比皆是，它们都在中国有雄伟的计划.以下德国公司近来宣布了在中国的投资状况：戴奴勒――奔驰阿特兰茨ＡＢＢ运输公司：计划同中国沈阳铁路信号厂建立合资企业，股份占６０％.巴斯夫公司：签约投资１０多亿马克，是外国在中国最大的化工投资.有八个合资公司，１９６年在北京建立巴斯夫（中国）

    控股公司，在大多数合资公司中参股６０％.计划同杜邦公司建一生产尼龙初级产品的合资企业，共同投资约１１。

    ３亿马克.科尔股份公司：从１９６年第四季度起在中国生产药品、乳浊液和诊断试条，有员工２７０人，现在在中国的营业额为７。

    ２２亿马克.伯林格公司：建立一家合资公司的制造、包装和销售药剂. 参股６０％，投资数额为３６００万马克.

-- 436

    第五篇　龙鹳同舞９１４

    罗伯特. 博施公司：同上海签订建立一合资公司的合同，制造汽车喷油系统，到２００年投资２亿多马克.博施――西门子家用器具有限公司：同无锡小天鹅洗衣机厂建立一个合资洗衣机厂，投资共约４５００万马克，职工６００人.迪高沙公司：建立生产橡胶和轮胎炭黑的合资公司.迄今投资３６００万美元，股份占４０％，工作人员４５０名.汉高公司：在中国有１１家合资企业，３５００名员工，是中国最大的外国雇主之一. 投资２。

    ５亿美元，１９５年营业额２。

    ５亿马克.赫希斯特股份公司：１１个合资项目，其中６个已经运转.投资总额３。

    ４亿美元.另有１０项涉及４。

    １亿多美元投资的合同即将缔结.曼内斯曼――德马格冶金工厂：在上海同中国宝山钢铁公司建有合资企业. 在德马格金属成套技术公司参股５１％，规划、制造和组装冶金技术设备.梅塞德斯――奔驰股份公司：同华南发动机公司每年共同生产宽体轿车６万辆，使用柴油和汽油的发动机１０万台，投资１４亿马克，占股份的４５％.普罗伊萨格股份公司：同中国有两项合同，在青岛建设一座污水处理厂，投资上千万马克.同香港招商局集团公司建立合资企业，投资７００多万马克于漳州的钢铁生产.西门子股份有限公司：在中国有３５个合资公司.１９５年营业额约１４亿马克，目前约有６００名员工.这是一幅美好的图画，它是现实与梦的交织.从德国传教

-- 437

    ０２４不要忘记德国

    士阿尔诺德访华以来，德国人就在中国寻梦，希望找到他们梦寐以求的幸福的乐土.

-- 438

    第五篇　龙鹳同舞１２４

    第十九章　中德文化交流

    德意志民族的历史充满了光辉的篇章. 她不仅养育了饮誉世界的思想家、科学家、艺术家，如哲学家兼数学家莱布尼茨，诗人兼思想家海涅、歌德，剧作家兼诗人席勒，哲学家康德、黑格尔、费尔巴哈、音乐作曲家贝多芬、舒伯特，物理学家爱因斯坦和普朗克，而且还向世界贡献了近代世界最伟大的思想家和科学巨匠、全世界无产阶级和被压迫人民的伟大导师马克思和恩格斯. 这个民族在人文社会科学和自然科学与技术方面的伟大成果曾积极地推动了整个人类社会的进步和发展.

    一、巨匠之国

    从蒙昧的马上跨到文化的马上纵情驰骋，日尔曼人恐怕是这个星球上唯一的民族，人们对这个民族创造了文化奇迹，

-- 439

    ２４不要忘记德国

    常常百思不解.

    ○圣殿里的人们

    从原始社会直至十五世纪，整个西方在文化进程中，都是远远落后于中国的.据有关资料统计，在十五世纪以前的２９８件有世界影响的重大科技成就中，中国占了１７３件，占５８％，而世界其他国家，包括德国在内的整个西方世界只有１２５件，仅占４２％.德国在建社会时期，由于长期处于封建割据状态，经济和文化发展缓慢，不但远远落后于万里之外的中国，也不能和邻邦法国、英国比肩.但是到了１７、１８世纪，由于文艺复兴运动的影响，由于德意志民族似乎天生的创造性和善于吸收他人长处的特长，也由于代表新兴生产力的资本主义的本能要求，德国文化开始进入加速发展的轨道，进入一泻千里的凯歌行进期. １７世纪中期，德国成立了由四位医生创办的自然科学学院，在社会科学方面，德国自己的统计学、政治学开始建立起来. 同期还成立了语言协会，对纯洁德语、培养进步诗人和促进民族意识起到了积极的促进作用.同时，德国的民族音乐已经诞生，小说、诗歌、戏剧也已为后来的发展举行了奠基礼.１７世纪末期，德国出现了反对封建贵族统治的资产阶级启蒙思想运动.这场运动发端于当时先进的法国和英国，兴起于德国. 启蒙运动宣扬理性，批判神学，相信只有运用理性才能推动人类进步，掌握自然和创造美好的未来.德国的启蒙运动继承了德意志民族优秀的文化传统，它提高了德国资产阶

-- 440

    第五篇　龙鹳同舞３２４

    级的觉悟，又极大地推动德国经济文化向前发展.德国早期的启蒙思想的代表人物主要有莱布尼茨、切尔思豪斯、马提阿斯. 克努成、托马西乌斯和加布里尔、瓦格纳.莱布尼茨阐述了一种相信进步和乐观的唯心主义的哲学，他的学说虽有妥协性，但含有辩证法的因素. 他以发明微积分学和建立德国国家科学而扬名世界，同时，他还是数理逻辑的创立者，第一位二进制计算机的发明者.他也常作为政治家辅佐诸候.他强调研究东欧和东亚，以及加强同俄国与中国进行文化联系的重要意义.他是德国近代知识最广博的思想家之一.他在吸收和宣传中国古代文化方面都可谓德国第一人.德国启蒙运动兴盛时期的著名学者有康德、弗. 哥. 克洛普斯托克、莱辛、赫德尔、沃尔弗、尤拉等人. 康德提出的星云传说，即使在今天，也仍然具有伟大的意义. 他的哲学思想及由他开辟的德国古典哲学，对中国近代学者产生过很大的影响.莱辛以他的理论著作《拉奥孔，论诗与画的界限》突破了正统思想的“肃穆静观说”

    ，成为德国启蒙运动的杰出代表、德国民族文学的奠基人. 克洛普斯托克作为德国启蒙运动的第一位诗人，以史诗《弥赛亚》宣告资产阶级文学发展的转折，而沃尔弗在生物学领域第一次提出关于生物逐渐发展的理论，尤拉则在数学和物理学（尤其在力学和光学领域）

    作出了重要贡献. 这些成就为德国１９世纪自然科学的重大发展打了基础.这个时期，德国的教育也得到了很大的发展，１７８４年在戈廷根建立了第一所工业学校，一些新的大学也逐步建立起来.启蒙运动发展到后来，日益囿于理性而难以自拔，反封建

-- 441

    ４２４不要忘记德国

    的斗志也日益消磨，逐渐陷入没落，被“无限制热情”

    的狂飚突进运动起而代替. 历史哲学家兼诗人赫德尔是这场运动的精神之父，他提出的“活力是艺术的统治规律”

    成为这一运动的指导原则.德国最伟大的诗人、剧作家歌德和席勒从狂飚突进中异军突起，狂飚突进时期是他们从青年时期走向成熟时期的阶段，他们的作品《少年维持之烦恼》、《浮士德》和《阴谋与爱情》不仅代表当时文学的最高成就，而且也哺育了一代又一代文学家.从莱辛到哥德的诗人们，缔造了德国灿烂的近代资产阶级民族文化. 虽然，狂飚突进运动只是一场文学运动，但它的影响远远超出了文学的范畴，波及政治、经济和思想的每一个角落.德国的音乐艺术在１８世纪出现了形成民族音乐的决定性转折，其杰出代表有巴赫、韩德尔和贝多芬. 巴赫和韩德尔是巴罗克音乐的集大成者，他们在１８世纪初为把音乐从中世纪祈祷式的音乐中解放出来作出了卓越贡献. 巴赫还是近代奏鸣曲的奠基者，被誉为“音乐之父”

    ，对“交响乐之父”

    、奥地利的海顿以及贝多芬有着直接的影响.被世人称为“乐圣”

    的贝多芬是德国土地上成长起来的最有名的作曲家，也是世界上声誉卓著的音乐大师. 他继承海顿、莫扎特的传统，吸收法国大革命时期的音乐成果，集古典派之大成，开浪漫主义之先河.他的作品对西洋音乐的发展有着深远的影响.在建筑艺术领域，建筑风格由巴罗克经罗柯柯继而过渡到古典主义，把“高贵的纯朴和沉静的宏伟”

    作为艺术美的永

-- 442

    第五篇　龙鹳同舞５２４

    恒准则. 建筑艺术在借鉴和吸收欧亚其它国家的精华的基础上，获得了巨大的发展.

    ○科技之光

    文化和经济是一对孪生子，经济的发展离不开文化的指导与支持，反过来，文化的发展与昌盛也不能没有经济的推动和促进.１９世纪与２０世纪之交是德意志历史上第二个极为辉煌的时代.德国的经济和文化在经历长久的蕴积和等待之后，进入了空前加速发展的快车道，进入到经济和科学技术领域的狂飚突进时代.当时，资本主义正在进行以电气应用为标志的第二次工业革命，资本主义世界出现了突飞狂进的飞跃，进入空前而极具活力的时期.德时这个资本主义俱乐部的新成员，充分利用了这次千载难逢的良机，通过全德统一和普法战争，迅速崛起，赶英超法，在２０世纪初终于抢上了第二把交椅，成为当时世界第二工业强国.德国能够在２０世纪初成为仅次于美国的近代工业帝国，是和文化的发展特别是和科学技术的发展分不开的. 经过这个时期狂飚突进式的发展，德国一跃而成世界科学技术中心，成为万国景仰的科学之邦.所以，过去人们提到要了解世界科学技术的最新成果，就说：到德国去！

    至第二次世界大战前，德国科学家获得了４５个物理学诺贝尔奖中的１０个，荣获４０个化学诺贝尔奖中的１６个. １９３１―１９４０年１０年间，德国科学家获诺贝尔自然科学奖的人数竟占总数的２９％，比美国都要

-- 443

    ６２４不要忘记德国

    高３个百分点，远远超出英国和法国.这个时期，德国科技成就如雨后春笋，德国科技界人才辈出，群星灿烂.我们甚至不加思索就可以开列出一串长长的名单.生物化学方面，埃尔利希发明了治疗梅毒的特效药“６０６”

    ，这在当时欧洲具有极大的价值，以致其它西方国家绞尽脑汁想获得这一秘密. 哈贝尔发明了从空气中提取硝酸盐的方法，把“天上掉馅饼”

    变为现实. 费歇则于１９０７年证明蛋白质是由简单的氨基酸相连而成，首次人工合成多肽，开创了蛋白质结构与合成研究的先河.在物理学领域，世界现代最伟大的物理学家爱因斯坦和普朗克创立了相对论和量子力学，标志着物理学发生了根本的变革.爱因斯坦那名闻遐迩的公式：Ｅ＝ｍｃ２，可以毫不夸张地说，就成为制造原子弹与和平利用原子能的最重要的理论基石.机械制造领域也成绩斐然.西门子首先发明电机，并很快建造了第一条电车轨道.奥特制成了四冲程内燃机，本茨和戴姆勒则先后制造出世界最早的汽油汽车，成为世界名车奔驰之父.伦琴于１８９５年发现了Ｘ射线，制造出世界最早的Ｘ光机，为医疗诊断插上了翅膀.而同年狄塞尔发明的高压缩型自动点火内燃机则为飞机的制造扫除了最关键的障碍.在地学领域，魏格纳提出了大陆漂移说，古登堡发现出地球深处存在于地核与地幔之间的“古登堡界面”。

    在数学王国，在其它自然科学领域里，德国科学家都做出了惊世骇俗的贡献.

-- 444

    第五篇　龙鹳同舞７２４

    与自然科学方面的成就比，这一时期的人文社会科学也并不失色，它在哲学、经济学、历史学、社会学、心理学、文学、音乐方面新成就仍然可圈可点，尤其是诞生了伟大的马克思主义，对世界历史发展的巨大影响迄今已有一个半世纪之久.此外，特别值得一提的是，德国的近代教育在经过一百多年的发展后，至此已日臻完善，十分发达，普及教育的程度居世界各国之首. 高等教育也十分发达，职业教育更具德国特色.

    ○妙手回春

    然而，世纪之初的世界大战却以德、奥、土、保四国组成的同盟国战败而告终.但可以肯定，这决不是德国科技文化的失败.我们只要看看两次世界大战后德国的迅速崛起，就会知道发生了什么.一战结束后，德国仅用十年的时间就恢复并超过了战前的繁荣，政治上重新迈入世界大国的行列.科技文化教育也获得了新的发展.继爱因斯坦和普朗克之后，又出现了维尔纳.海森贝格，他对量子说的贡献使他成为量子场论的先驱.除此之外，一颗颗耀眼的科学之星不断升起.从化学生物学到地学天文学，从哲学历史学到戏剧电影文学，新的成果不断涌现，国民教育和高等教育也得到了新的发展.二战结束后，西德经济在一片废墟上建立起来，从１９５１年开始进入高速发展时期，到１９６０年，又只用十几年功夫再一次超越英法，成为仅次于美国的西方第二大强国，并把这个

-- 445

    ８２４不要忘记德国

    座次保持近十年之久，再次创造经济史上的奇迹. 德国视为“进步的中枢神经”

    的科学技术和文化教育也得到了大力发展，科学技术研究和成果转化再次跻身世界前列.此外，德国的文学、艺术、出版、博物馆也十分繁荣. 据统计，德国每年出版近８万种图书，仅次于美国和中国居世界第三位，人均占有率则遥遥领先于世界各国.遍布全国各地的各式各样的博物馆，使德国公民接受德国传统文化的熏陶.德国一再创造经济和科技奇迹，尤其是两次迅速从世界大战的失败中崛起，在世界历史上绝无仅有，极其重要的一个原因是德国文化教育事业十分发达，人民的科技文化素养很高. 这种素养成为生产力极为重要的因素. 战争尽管摧毁了工厂、矿山和城市，但这种生产力中潜在的因素元气未伤，只要有雨露和阳光，在废墟上也能立即长成一片绿荫，创造出人间奇迹.这也是今天经济学界、历史学界所能找到的最为满意的答案. 德国政府也曾承认，第二次经济奇迹产生的钥匙，乃是对高科技的创新与发明.进入９０年代，两德统一着实让埋头苦干的德国人忙了一阵子，但谁能否认这是他们新一轮飞跃前的准备呢？

    二、中德文化首次碰撞

    中德两个民族，一个雄踞西方，一个屹立东方，都创造了灿烂的文化. 尽管其间道路漫漫，关山阻隔，但由于互相倾慕和欣赏，也由于文化本身融合与交往的秉性，两个民族的文化

-- 446

    第五篇　龙鹳同舞９２４

    交流，几百年来不绝如缕，今天终于汇成浩浩潮流.

    ○福音

    早在１３０３年，传教士布. 阿尔诺德作为第一个德国人由科隆来到今天的北京传教，开始两个民族文化交往的先河.意大利人马可. 波罗在完成他伟大的中国之旅后，写了部轰动欧洲的《马可. 波罗游记》，首次向欧洲展示了中国的富裕和高度文明，引起整个欧洲的羡慕和向往.从１６世纪起，大批欧洲人到中国来掏金，德国人福格开设的一个商行也夹在其中.１６至１７世纪，许多德国人来华进行贸易活动，民间的经济往来趋于频繁，一些德国传教士为了向东方传播上帝的福音，也陆续来到了中国.１７世纪中时，德国科隆人Ｊｏｈａｎ

    ＡｄａｍＳｃｈａｌ

    Ｖｏｎ

    Ｂｅｌｌ是在华耶稣会中声名最盛的传教士. 他给自己取了个中国味十足的中国名字“汤若望”

    ，还学中国人取字“道味”。

    他于１６２２年和法国传教士金民阁来华，先后服务于明清两朝，负责编修历法，颇受当朝青睐. 尤其在清顺治时因工作出色，倍受重用，乃至加官进爵，位列公卿，顺治皇帝甚至尊其为“可敬之父”。

    汤若望学识渊博，精通西方天文历法，一时成为中国修历的的学术带头人，他所主持编修的“进宪历”

    由于采用了当时西方新的天文学和数学成果，比中国旧历法更为准确.汤若望既得当朝宠幸，又身居北京耶稣会会长要职；基督教盛极一时，当时刊刻的《几何原本》、《勾股义》、《测量异同》等有关西方学术著作也得以顺利发行，西方自然科学知识开始进入

-- 447

    ０３４不要忘记德国

    普通中国人的视野.尽管他们介绍的西方科学有其局限性，在主要领域的天文、数学方面，最早介绍到中国的并不是西方科学的最新成果，但仍有许多新的技术知识，科学著作通过编译在中国的土地上流传，有如一股新风，使中国有了可供吸取的知识来源，从而能够在明末清初改革陈旧的传统历法，在清初展开大地测量和地图绘制工作，开始不同于古代传统科学技术的中国近代科学技术的新时期.作为国际潮流，在中国从１６世纪８０年代到１９世纪９０年代的三百年间有过两次西学东渐的运动. 第一次是明末清初，从明万历年间意大利传教士利玛窦，德国传教士汤若望等人来华开始到清乾隆２２年（１７５７年）

    实行闭关政策为止，持续大约二百年；第二次是中国近代时期的西学输入，从１９世纪４０年代鸦片战争到９０年代，主要是以林则徐、魏源为代表的开明地主知识分子和以曾国藩、张之洞为代表的地主阶级洋务派，在“中体西用”

    的前提下，引入近代西方科学文化，以图自强. 输入的西方文化大体有三类：一是宗教文化，如天主教义等；二是科学技术，如天文、地理、数学、理化、医学等；三是人文科学，如哲学、政治、语言、音乐等.对西方文化，明清时期（鸦片战争以前）

    中国士人有三种不同态度：一是排斥与恐怖. 他们诚恐传教士“用夷变夏”

    ，如扬光光等宣称“宁可使中夏无好历法，也不可使中夏有西洋人”。

    二是全盘吸收.他们对西方的自然与人文科学加以全盘吸收，而且加入教派，如徐光启，李元藻等. 三是分析批判吸取，如方以智.方以智在《物理小品》中多处引用了传教士艾儒

-- 448

    第五篇　龙鹳同舞１３４

    略的《职方外记》，吸收其天文、地理、人体解剖和生理卫生知识，但他扬弃了上帝造人说，对西学中的历算、奇器亦持这种态度.长期以来，中国对这个时期传教士带来的中外文化交流褒贬不一. 持肯定态度的称誉耶稣会士是“圣洁的布道者”

    ，“西洋文明的伟大传播者”

    ；持否定态度的贬斥他们为“文化侵略分子”

    ，“欧洲殖民主义的急先锋”

    ，“西方侵略者的矛头和工具”。

    双方各执一端，难解难分.一种比较切实的评价是，传教士把欧洲的科学和数学带到中国来只是为了传教的目的，由于当时东西两大文明互相隔绝，这种交流作为两个文明文化联系的最高范例，其功不可磨没.正如中国古老的格言“礼尚往来”

    ，西方传教士在中国的活动也使西方受益匪浅. 传教士们通过翻译中国的经典文集和出版他们介绍、研究中国的著作，向西方介绍了中国的真实信息，所提供的东方文化的思想养料，推动了欧洲资产阶级启蒙运动的发展，催促了近代欧洲文明的诞生.

    ○膜拜

    启蒙思想家们对当时中国的物质文明和精神文明推崇备至，甚至到了顶礼膜拜的地步，比起今天我们某些向往西方的人有过之而无不及. 他们把中国描述为一群有理性的哲人治理的“模范社会”

    ，中国传统文化是理性的完美体现.著名启蒙思想家魁奈写下《中国：欧洲的楷模》一书，介绍中国的哲学、文化、政体和科学，号召西方向中国学习. 思想巨匠伏尔泰甚

-- 449

    ２３４不要忘记德国

    至这样长中国人的志气：“当我们还是野蛮人时，这个民族已是高度文明了.”

    当时的德国也和其它欧洲国家一样，上至达官贵人，下至平民百姓，对所有能体现中国文化的东西到了痴迷的程度，拥有正宗中国瓷器和工艺品成了地位和声望的象征.中国的绘画和园林艺术对欧洲和德国艺术的影响尤深，德国的卡赛尔伯爵甚至按图索骥，建立一座中式村庄，取村名“木兰”

    ，村旁小溪则冠以“吴江”

    ，以过一把中国瘾. 新奇、精致、纤巧和幽雅的中国艺术品则成为风行一时的追求秀丽多姿、崇尚新奇的罗柯柯艺术的源泉.中国古代文化对西方文化的影响，除了通常所说的四大发明之外，最为深远的可能数１６、１７世纪西传的中国哲学和文学了.欧洲各国当中，最为典型的要数德国.德国千古绝伦的思想巨人莱布尼茨和大文豪歌德，是学习中国、融中国文化于德国文化的巧匠，他们的思想打下了深深的中国印记.莱布尼茨非常拜中国儒家哲学的自然神论. 他认为中国古代哲学中的天道观和基督教对神的信仰是一致的，只不过中国把神和物质合而为一，把理性作为最高尊崇的对象.他从２１岁起就开始研究中国，读过巴黎出版的孔子论著和传记.１６９６年，他根据罗马教会耶稣会著作提供的材料出版了第一部介绍中国的专著《中国近况》，他还和在北京的传教士白晋通信，共同探讨他的二进制算术和中国的易卦达数年之久.认识到中国文化对西方文化发展的重要性，莱布尼茨实为西方第一人.在《中国近况》序言中，他借重中国文明无情鞭笞欧洲的基督教文明：“我们以前谁也不信世界上还有比我们伦理更完善，立身处世之道更进步的民族存在，现在从东方的

-- 450

    第五篇　龙鹳同舞３３４

    中国，竟使我们觉醒了.“

    他忠告欧洲社会：“在我看来，我们目前处于道德沦落难以自拔，有必要请中国派人前来教导关于自然神学的目的和实践，正如派遣传教士到中国传授上帝启示的神学一样.”

    对中西文化，他作了一个恰当的比较：“欧洲文化的长处在于数学、思辩的科学，但在实践哲学方面，欧洲人就大不如中国人了.”

    他对中国和欧洲的文化接触感到极大的鼓舞. 他努力学习和实践中国的实践哲学，倡导成立柏林、维也纳、海得堡的科学院，将对中国的研究列入柏林、海得堡科学院的研究项目，研究如何学习和借鉴中国文化.莱布尼茨吸收了中国哲学中有益的东西，如老子、孔子和中国佛教关于“道”

    的观念，提出了“单子论”

    ，开创了德国思辩哲学.他的得意门生佛朗克和沃尔夫继承他的哲学思想，佛朗克在哈雷创设东方神学院，特意设有中国哲学专科，继续导师开创的中国哲学思想研究和宣传的工作. 沃尔夫高举莱布尼茨的旗帜，四处宣讲中国的实践哲学.其弟子康德正是经过他而接受了莱布民茨的辩证精神和理性思维，开创德国哲学的新时代，开始西方哲学史上的德国古典哲学阶段.莱布尼茨与德国哲学和中国儒家学说已经到了难分难解的地步.莱布尼茨在数学上的成就，也受到中国易经的启示.他曾设法从法国传教士白晋手中得到两张卦易图，即《伏羲六十四卦次序图》和《伏羲六十四卦分位图》，从中研究中国的卦算，认为八卦的排列，是人类历史上第一次提出数学上的“二进位”

    思想，由此写出《论二进制计算》这篇宏文，为数理逻辑和计算机科学的建立奠定了坚实的基础. 编著《中国科学技术史》的英国剑桥学者李约瑟曾指出：莱布尼茨成为数理逻辑的

-- 451

    ４３４不要忘记德国

    老前辈，而对其观念的启发，则公认来自中国特殊的表意符号的性质.莱布尼茨是一位极具远见卓识的学者，他非常敏感地意识到中西文化交流的巨大意义. 他当时就极力建议开展中西文化交流，他曾经写信给康熙皇帝建议中国成立科学院，并表示愿意鼎力相助. 他认为中德两大民族相互学习，取长补短，都会获得益处. 莱布尼茨的深情厚意在今天看来是一件不朽的壮举，但当时的中国王朝并没有能够理解他的良苦用心.西方各国其时正处于农业封建社会向资本主义过渡的转型阶段，社会经济和科技文化迅速进步，殖民主义注意力集中在美洲和非洲大陆，对实力雄厚的中国尚未敢有非份之想，对中国采取和平平等的交往态度. 国际环境是极其有利的. 然而中国社会正处于康乾时期的封建盛世，陶醉在天朝大国、万邦来朝、唯我独尊的美好感觉中，对遥远异域传来的新鲜信息根本没能引起重视.西方之于中国，正如充满活力的新式青年和富有的封建老财，一个积极开拓进取，一个却依然陈旧. 若是中国那颗封建脑瓜能够清醒一下，认真考虑这位西方圣贤的意见，或许可以注人一股崭新的活力，继续在世界文明的轨道领跑.然而十分可惜的是，这颗洋溢着封建文化再也装不下其他东西的脑瓜断然予以回绝了. 一代明君康熙为了维护满族的一统江山，以“免得多事”

    禁止了西方传教士在中国的活动，关闭了中西接触的大门.中国与一次绝对的近代化机会擦肩而过，令后人扼腕叹息.今天，世界潮流浩浩荡荡，中国又一次站在中西交贯的路口，面对三百年失而复得的机会，我们该如何把握？这是一个必须好好回答的问题.

-- 452

    第五篇　龙鹳同舞５３４

    德国文豪兼思想家歌德一生也深受中国传统文化的影响.歌德和他的作品，对于中国广大读者来说早已不陌生.本世纪初，我国就开始了对歌德诗歌和小说的译介.五四时期郭沫若翻译的《少年维特之烦恼》一问世，牵动了多少少男少女的心. 然而，中国传统思想文化对歌德创作生涯的影响，却鲜为国人所知.歌德的父亲是一个中国文化的崇拜者，歌德自幼即接受中国文化的熏陶，特别是中国的文学和哲学.今天歌德故居二楼的主厅就叫“北京厅”

    ，厅中陈列和布置一如中国民居.歌德通过拉丁文译本阅读了《大学》、《中庸》、《论语》等中国经典.他在《威廉. 表斯特漫游时代》中所谓的“教育省”

    的描写，其楷模就是孔子的天、地、君、亲、师组成的理想国. 由于歌德崇敬孔子，深受孔子思想的影响，被德国称为“魏玛的孔夫子”。

    通过他的作品、回忆以及和另一位德国文坛巨匠席勒的一些通信，我们知道他读过《好逑传》、《花笺记》、《玉娇梨》、《赵氏孤儿》等中国小说和诗歌，并对这些作品赞叹不已. 歌德在沟通中德文学方面，尤其值得一提的是，他曾没法将中国的抒情诗移植到德国，他创作的十四首中国风格的抒情诗题名《中德四季晨昏吟咏》，诗中流露了对孔子、老子哲理的倾慕，这些哲理诗形成了中西文学在１９世纪初的共鸣.中国古代文学对歌德的影响是如此之深，今天欧美有些学者甚至从他的诗歌中逐字逐句找出了中国的影响. 歌德对中国的伦理道德也佩服得五体投地. 他绘声绘色向别人介绍：“一对钟情的男女在长期的相爱中贞洁自持，有一次他们不得不在同一间房里过夜，就谈了一夜的话，谁也不惹谁！”

    他对中国发达的古代文化仰

-- 453

    ６３４不要忘记德国

    慕不已：“当中国拥有小说的时候，我们的祖先还在树林里生活呢.”

    歌德非常喜欢中国唐诗，曾将唐明皇梅妃所作的《梅妃诗》译成德文，这是中国旧体诗翻译成德文的开端.他还将《赵氏孤儿》的故事改编成悲剧，席勒曾对此给予很高的评价. 歌德是具有世界眼光的大家，他从中德文化交流中，预见到了民族文学向世界文学发展的前景，发出“世界文学时代己快来临”

    的呐喊.由于当时东西天各一方，交通和信息极为困难，欧洲对中国的了解始终是不够全面和确切的. 莱布尼茨和歌德同其他著名思想家、政治家一样，把西方看作是一个正在发展中的社会，中国则是达到人类文明顶峰的世界，中国文明属于不能再进一步发展的文明，成为一种“结晶”。

    由于对中国的崇拜和热爱，他们没有能清醒地认识到中国传统文化的不足和缺憾.到１９世纪末，欧洲对中国研究的热潮不可避免地逆转了.“１８世纪初，人们认为中国是人类知识的发源地，但到了世纪之未，希腊人被崇拜为人类最伟大的教师了”。对中国文化态度的转变，是西方科学文化和资本主义迅速发展的理性选择.德国的智者在接受中国文化的熏陶之后，他们把触觉伸向了自己的土壤.

-- 454

    第五篇　龙鹳同舞７３４

    三、西风东渐

    ○文化入侵

    １９世纪末２０世纪初，受中国文化滋养的启蒙思想开启封建主义之蒙昧、迎接资本主义之光明，不仅对法国、德国的革命与进步产生深远的影响，而且漂洋过海，远渡重洋回流中国，和欧洲近代科技一起形成新的西学东渐运动，熏陶和培养了中国近代资产阶级思想家、政治家和学者.德国作为启蒙运动的兴盛之地，其优秀人物是启蒙运动的中坚脊梁，他们的思想成就是构成近代西方资产阶级思想文化的重要组成部分.德国思想文化和中国近代思想文化有着特别的情结.然而，中德近代的文化交流却是在远非友好的气氛中开始的.和西方近代其它列强相比，德国是最后崛起的大国.英国用炮舰轰开中国的大门很久以后，普鲁士才派遣“使节团”

    来华，两国才开始正式往来. 之后，德国铁血宰相俾斯麦统一德国，在北京设立公使馆，中德官方文化交流才有可靠的基础.在莱布尼茨时代，德国知识界和整个社会对中国和中国文化犹如对于太阳，只有膜拜、崇敬、学习的份儿，这时却整个颠倒过来.德意志帝国象其它西方列强一样，对大清朝颐指气使，指手划脚. 德国传教士似乎也挺直了腰杆，纷纷充当为德

-- 455

    ８３４不要忘记德国

    国谋取利益的急先锋.吃怕了洋人苦头的清政府见来者不善，对德国的要求悉皆答应.先是进口各式德国洋货，再是购买德国造的舰队，后来又乖乖把胶州湾租给德国.在德国元帅瓦德西的率领下，八国联军把义和团杀得血流成河，连慈禧太后和光绪皇帝也被赶得，远走西安，让中国偿了一把德国的厉害.为了使中国彻底臣服，德国不光给中国“送来”

    了四散横飞的克虏伯炮弹，还有他们引以为荣的科技文化.２０世纪初，德国先后在上海创立同济大学，在青岛建立德中学院，在北平开办辅江大学. 这些由热衷于“教育”

    的德国人创办的大学在宣扬德国光荣的同时，确实也向中国人传播了德意志近代科技文化成就，对中国科技文化教育发展起到了有益的作用，客观上也促进了两国的文化交流.１９１４年，第一次世界大战爆发，日本借口对德宣战，出兵山东，把德国苦心经营十几年的山东半岛横刀夺走. 从此，德国在华势力大大减弱，文化交流也一落千丈.在后来的３０多年里，霍亨索伦王朝被魏玛共和国取代，接着，希特勒推翻民主，建立第三帝国，发动第二次世界大战.德国一直政局动荡不安，无暇顾及中国. 在这３０多年中，日本、美国加剧了对中国的侵略，广大中国人民对日、美侵略者的仇恨日益加深，对迟来早走的德国侵略分子的憎恨逐渐淡漠了.尤其是和日本军国主义犯下的罪行相比，中德之间的恩恩怨怨就“不足挂齿”

    了.

-- 456

    第五篇　龙鹳同舞９３４

    ○宏论（一）

    ：进化论进化中国

    抛开这些恩恩怨怨，实事求是地考虑德国对中国近现代之交文化的影响，德国科技文化客观上对中国社会和文化发展是起着巨大作用的.西方文化在中国发生巨大影响的是两种思潮：旧民主主义革命阶段是进化论；新民主主主阶段是马克思主义.这两种思潮都与德国文化有着莫大的联系. 康德理论中的量之假说和太阳中心说、以太说作为三大发现成为论证宇宙、自然界和社会进化发展的科学依据，对进化论在中国的发展有着十分重要的意义.既为资产阶级维新变法提供了理论依据，也成为资产阶级民主革命派的有力思想武器. 马克思恩格斯共创的马克思主义成为新民主主义革命的指导思想，更和中国现代命运息息相关.康德学说的东渐，最早在１９世纪末.康有为、梁启超师徒对康德的去伪说、伦理道德学说非常赞赏，梁启超甚至把他誉为“近世第一大哲”。

    严复在他著名的译著《天演论》的按语中，曾大量发挥了康德不可知论的观点.近代大儒、同时也是资产阶级民主革命派宣传家的章太炎，从康德的《纯粹理性批判》和《实践理性批判》中获得大量的哲学知识为资产阶级革命论证. 一代教育名家蔡元培和悲剧学者王国维则更加深刻地受康德和其他德国哲人的影响.以“翰林革命”

    传为美谈的蔡元培，不惑之年赴德国莱比锡大学留学，研究心理学、美学、哲学、人文科学，其间深受德

-- 457

    ０４不要忘记德国

    国文化尤其是康德美学的影响.在辛亥革命后，他历任民国政府首届教育总长、北大校长等职，以文章、演讲、授课、编写教材等多种形式广为介绍康德的美学思想. 在他首任教育总长时，就提出“以美育教育完成其道德”

    的德育教育方针，后来在任北大校长时提出“兼容并蓄”

    的口号，开一代学风，都可以找到康德思想的印记.当然，蔡元培的美学思想也受到德国哲学家叔本华与立普斯等人的影响，但其自成一家之言的“美育代宗教”

    说的基本观点则直接来自康德.蔡元培对康德美学身体力行，除在北大讲坛上亲自讲学外，还创办了北京美术专门学校（今中央美术学院前身）

    、西湖艺术学校（今浙江美术学院前身）

    、上海音乐学院，在推动中国音乐、美术事业发展方面有传世功勋.王国维和德国文化也有着不同一般的关系，他是继严复、康有为、梁启超以后近代中国积极推行中西文化交流的先驱之一.他在哲学、文艺、史学等领域内，把中国传统思想与西方资产阶级文化熔为一炉，开创了中国学术界的新局面.特别是在介绍、融化德国哲学方面为中国第一人，最先向国人介绍康德、歌德、席勒、叔本华、尼采等思想观点，并以此分析、批判、融通中国传统文化，对中国近代思想文化的发展起了不容忽视的作用.当时正值“新学”

    流入中国，有识之士纷纷从资产阶级文化中探寻救国救民的真理. 王国维也深切地感受到必须打破旧传统的束缚，立志于新学，成为一个通“世界学术”

    人. 他特别选择了德国哲学尤其是康德的批判哲学作为武器批判儒家传统哲学，以求思想解放. 他曾研究康德哲学达５年之久，对

-- 458

    第五篇　龙鹳同舞１４

    尼采、歌德、席勒的著作也作了深入的研究. 王国维把研究德国思辩哲学与中国古典哲学相结合，可谓中西贯通，相彰益得. 他对德国哲学兼收并蓄，既吸收歌德、康德的理性主义哲学，又吸取叔本华、尼采非理性主义，同时他又以康德、叔本华的认识与戴震、王守仁的思想相结合，批判程朱理学，提出了自己独创的见解，有益地发展了中国近代哲学思想.他还用叔本华的悲观主义人生观分析评论文学巨著《红楼梦》，指出这是一部伟大的悲剧，应列于世界文学之林，开创了文艺评论的新局面. 他的《人间词话》里提出的“境界说”

    与德国美学也大有联系.当然，王国维自己的悲剧性结局恐怕要记叔本华悲观主义人生哲学一功.德国哲学思想也有不健康甚至有害的因素，这是一个对待外来文化极其深刻的教训.

    ○宏论（二）

    ：马克思尊比孔圣

    对中国马克思主义者来说，西方文化的最高成就是马克思主义. 德国正是马克思主义的故乡. 马克思主义的创始人马克思和恩格斯在德国度过了人生美好的青少年时代，他们的思想成果正是在那个时期播下种子的. 中国最早介绍马克思主义学说的不是通常人们所以为的共产党创始人“南陈北李”

    ，而是资产阶级民主革命派宣传鼓动家朱执信、孙中山.五四前后，马克思主义在中国得到了广泛的传播，深入先进知识分子的心灵.李大钊、陈独秀通过俄国十月革命认识到马克思主义的巨大威力，从此用马克思主义改造自己，最终成

-- 459

    ２４不要忘记德国

    为马克思主义者，创立共产党，使中国面貌为之一新.周恩来、陈毅在欧洲勤工俭学之行中，曾深入德国考察文化和工人运动，在这里成为马克思主义的信徒，并成为中国共产党旅欧支部的领导人.吸德国古典哲学之精华的马克思主义哲学，其渊源可溯至深受中国实践哲学影响的莱布尼茨哲学. 今天我们看到：马克思主义哲学和中国古代哲学对实践的强调何其一致！马克思主义在中国实践的最显著成果，是开国之业，建立中华人民共和国.马克思主义对中国文化的影响，也是极其深刻和广泛的.毛泽东曾对此做过精炼的总结：由于马克思主义，中国文化在社会科学领域中，不论在哲学、经济学、政治学、军事学方面，还是在历史学、文学艺术方面（包括戏剧、电影、音乐、雕刻、绘画等）

    ，都有极大的发展.在哲学方面，毛泽东依据马克思主义，结合中国的具体实践，写出了实践意义和理论意义都同样深远的《实践论》、《矛盾论》、《论持久战》等著作，从而标志中国思辩哲学进入了辩证唯物主义阶段.李达、艾思奇等理论教育家对马克思主义的普及教育，使得马克思主义哲学逐步成为中国哲学的主流.今天，指导中国改革开放的邓小平建设有中国特色社会主义理论，也同样以马克思主义作为指针.在文学艺术领域，鲁迅以唯物论的观点论述了美和美感的起源.他指出，艺术的生命在于真实，必须从现实出发，反映现实，同时又必须表现出描写对象的精神来，具有理想的因素，在艺术中达到理想和现实的统一.中国传统美学比较多地讲意境说，对典型性格的理论探

-- 460

    第五篇　龙鹳同舞３４

    讨不够充分，鲁迅运用唯物史观对典型性格理论做了深入的探讨，在非传统美学不足方面取得了显著的成绩.鲁迅还批评了永恒的艺术价值标准的观点. 鲁迅在文学艺术领域把马克思主义向前推进了，为建立中国化的马克思主义美学理论做了开拓性的工作.毛泽东对马克思主义文艺理论的理解也是非常精当的，他在《在延安文艺座谈会上的讲话》中为中国人民的进步文艺实践指明了方向. 可以说，从左翼作家联盟到抗战文艺，从解放区文艺到建国以来的文艺，各个时期取得的成就，须臾也没有离开过马克思主义文艺理论的影响.在历史学方面，郭沫若、侯外庐、吕振羽、杜国庠、吴晗等人在运用唯物史观研究中国古代史和思想史方面，做出了重要贡献.此外，在科学技术领域，马克思主义的影响也是十分重大的. 中国当代首席科学家、两弹一星元勋钱学森曾感叹地说：“马克思主义对我思想和工作的影响是很大的，很多重大理论问题，正是用马克思主义方法解决的.”

    今天，马克思主义理论课仍然是硕士、博士研究生们的必修课.为新中国建设立下了汗马功劳的科技人才，哪一个又没有接受过马克思主义的系统熏陶呢？

    四、君子之交

    二战结束后，德国一分为二. 在相当长的一段时间里，中

-- 461

    ４不要忘记德国

    华人民共和国只和民主德国建有外交关系.中德之间的政治、经济和文化往来基本上是在中国和民主德国之间进行的. 到１９７２年中国和联邦德国建立外交关系，中德往来就在两个德国之间同时进行，一直到１９０年两德统一为止.由于中德之间没有直接的利害冲突，亦无历史旧帐，加之两国间有着源远流长的科技文化交流，中德在政治、经济、文化教育领域的合作与交流发展势头良好. １９７９年，中国与联邦德国签订了文化合作协定.两国的文化、教育、体育交流项目每年商定一次，范围十分广泛，包括科学家和师生交换、语言培训、音乐、美术、戏剧、电影、广播电视、青年和体育等诸多方面. 另外，两国州省之间，各种友协、基金会、教育科研机构之间也都开展了交流活动.在科学研究和院校方面，德每年向中国提供六百个以上的奖学金名额，到１９５年，中国在德国留学人员（包括自费）

    已超过一万人，列欧洲各国之首. 德国在中国的留学生、进修生也已达近千人. 科技合作也日益扩大和深入，迄今为止，两国已签订上百个部级或科技部门之间的合作协议和大型科技项目议定书，合作领域从最初的１１个，逐步扩大到包括航天、核能等在内的近３０个. 合作方式从资料交换、一般性互访考察和技术座谈逐步转向共同研究、合作试验、联合勘探、技术咨询以及举办学术研讨会和研究机构的对口合作.两国在其它文化交流与合作方面也取得令人瞩目的成绩. 两国在中国举办了席勒研讨会、日尔曼学者座谈会、国际法研讨会、比希纳与海涅研讨会.医学方面的交流会议更是不

-- 462

    第五篇　龙鹳同舞５４

    胜枚举.德国研究协会与中国社会科学院、马克斯――普兰克协会与中国科学院之间，也都建立了长期的交流关系.两国文化交流当中，德国培训和汉语培训也是一个重要的项目.两国每年互派德语和汉语教师，加强在中国的德语教学和在德国的汉语教学工作.最近几年，德国学汉语和中国学德语的人数，有了明显的增加.德国“歌德学院”

    已在北京设立分院. 中国中央电视台定期向全国播放德语讲座.广播电视交往也是日益紧密. 德国第二电视台同中国建立合作关系以后，德国第一电视台又与中央电视台达成交换电视记者的协议，双方一致决定在新闻报道、交换节目和技术方面进行合作.以施拉普纳为代表的中德体育界人士向对方带去了各自对体育的理解，在音乐、美术等方面，也开展了频繁的交流活动.中国人民勤劳善良的传统美德和德国人民严谨求实的优秀作风交相辉映，成为两个民族互相学习的重要内容.德国的哲学依旧在熏陶新一代青年.曾几何时，尼采席卷中国高等学府，激励起他们内心的激情. 在反思之后，这种激情化做了实干和开拓精神，驱使他们奋斗，去争取成功.我们高兴地看到，除了政治因素偶起风浪，中德两国文化交流再也不受以往非理性和殖民主义的干扰，在完全平等互利的互相尊重的基础上进行.我们深信，这两个创造过辉煌文化的民族再次握手，将对世界和平、经济发展、文化进步有不可或缺的积极作用. 把握这次机会，对中华民族正在进行的现代化事业也有十分重要

-- 463

    ６４不要忘记德国

    的意义.“坐地日行八万里”

    ，这个世界变化的太快. 任何民族，如果不想落伍，不被淘汰，必须把握机会，只争朝夕.确实，一万年太久，只争朝夕！

-- 464

