    人生幸福论。

    人生幸福论人生

    幸

    陈瑛＝主编

    ＲｅｎｓｈｅｎｇＸｉｎｇＦｕｌｕｎ

    福

    论

-- 1

    陈瑛＝主编

    人生幸福［撰稿人］苑陈陈朱孙论立　　勇春强瑛升辉晨按姓氏等笔划排列

-- 2

    目　　录　　１

    目　录

    前　言……………………………………………………１…

    第一篇　幸福观的历史考察……………………１…

    第一章西方历史上幸福观简述…………………２…

    第二章西方理性主义幸福观…………………１…５一　幸福与美德一致………………………１…６二　幸福是德性本身………………………２…８三　幸福存在于至善之中…………………３…９

    第三章西方感性主义幸福观…………………５…１一　幸福就是快乐…………………………５…２二　追求幸福是人的本性…………………６…４三　幸福是满足自身需要后达到的状态…７…７

-- 3

    ２　　目　　录

    第四章西方功利主义幸福观…………………９…０一　有数量差别的“最大多数人的最大幸福”

    …………………………………………９…１二　质和量都有差别的“最大多数人的最大幸福”…………………………………１…０１

    第五章西方基督教幸福观……………………１…１４一　幸福来自对上帝的信仰……………１…１５二　追求永恒的天堂幸福………………１…２９三　热爱上帝就能获得永恒幸福………１…４１

    第六章中国古代的幸福观……………………１…５４一　以德祈福论…………………………１…５６二　德福矛盾论…………………………１…６５三　以德为福论…………………………１…７３

    小　　结…………………………………１…８０

-- 4

    目　　录　　３

    第二编　幸福是什么……………………………１…８６

    第一章人与幸福…………………………………１…８７一　人……………………………………１…８８二　人生…………………………………２…０７三　幸福…………………………………２…２３四　人与幸福……………………………２…３８

    第二章快乐、痛苦与幸福……………………２…４５一　快乐、痛苦的生理、心理机制……２…４６二　幸福是心灵的快乐…………………２…５４三　痛苦是促成幸福的一种力量………２…７０

    第三章幸福与主体……………………………２…７６一　幸福是主体心灵上的愉悦体验……２…７７二　决定主体欲求的精神因素（上）…２…８２三　决定主体欲求的精神因素（下）…２…９９

-- 5

    ４　　目　　录

    第四章幸福与环境……………………………３…０８一　人与环境……………………………３…０９二　幸福是对厄运的征服………………３…１９

    第五章追求真善美与献身人类的幸福……３…２８一　真善美与人类幸福的天然联系……３…２９二　追求真善美就是献身于人类幸福…３…３８三　造福于人类幸福的人最幸福………３…４４

    小　　结…………………………………３…５５

-- 6

    目　　录　　５

    第三编　幸福与人生……………………………３…５７

    第一章幸福观与人生观………………………３…５８一　人生观制约幸福观…………………３…５９二　享乐主义的人生观和幸福观………３…６２三　权力至上主义的人生观和幸福观…３…６５四　拜金主义的人生观和幸福观………３…６６五　为人民服务的人生观和幸福观……３…６９

    第二章事业的成功是最大的幸福――幸福与事业………………………………………３…７４一　幸福在事业…………………………３…７５二　幸福在于创造………………………３…９３三　事业的成功必须付出代价…………４…０５

    第三章幸福与爱情、家庭……………………４…１６一　真诚的爱情是幸福的重要内容……４…１７二　基于爱情的婚姻是幸福的婚姻……４…３０三　美满的家庭使人享受天伦之乐……４…３８

-- 7

    ６　　目　　录

    第四章…………………………………………

    幸福与休闲………………………………４…５０一　劳与逸是个对立统一体……………４…５１二　广泛的生活情趣是幸福的一个必要内容…

    …………………………………………４…５９三　以劳养逸，以逸促劳………………４…６９

    第五章友谊使幸福倍增――幸福与友谊…４…７７一　友谊是人生无价之宝………………４…７８二　选择朋友必须慎重…………………４…８８三　交友之道，贵在知心………………４…９５

    第六章幸福与健康……………………………５…１０一　健康是人生的宝贵财富……………５…１１二　健康在于运动………………………５…２０三　保持精神愉快是健康的关键………５…３１

    小　　结…………………………………５…４１

-- 8

    目　　录　　７

    第四编　幸福的实现……………………………５…４３

    第一章幸福面对挑战与机遇…………………５…４４一　在挑战与机遇面前…………………５…４５二　在顺境与逆境之中…………………５…５７三　战胜挫折　争取成功………………５…６３

    第二章幸福依靠创造和奋斗…………………５…６９一　客观条件是幸福的基础和前提……５…７４二　立足现实　改变环境………………５…８８三　个人牺牲与幸福……………………５…９８

    第三章幸福需要自我调整……………………６…１０一　幸福在于需要的满足………………６…１２二　欲望的冲突…………………………６…２５三　在自我调整中实现幸福……………６…３４

-- 9

    ８　　目　　录

    第四章幸福观应该不断提高…………………６…４１一　幸福的不同境界与层次……………６…４３二　全面发展真善美……………………６…５３三　健全的人格…………………………６…６４

    小　　结…………………………………６…７５

    后　　记…………………………………６…７７

-- 10

    前　　言１

    前　言

    幸福，这是一个多么美好的词啊！

    从遥远的古代到今天，直到无穷的未来，从初涉人生的少年，到年富力强的青壮年，直到耄耋的老年，谁不为它吸引，为它陶醉，为它困惑，为它兴奋和激励，为它终生奋斗，甚至不惜牺牲一切呢！可以说，追求幸福是全人类的最大愿望和永恒课题。

    但是，当问题一旦深入下去，牵涉到幸福是什么，是由什么决定的，怎样才能得到幸福等问题的时候，它的复杂性立即会呈现出来，令我们瞠目结舌。

    例如，幸福究竟是客观的，还是主观的呢？有些人处境孤苦，他却感到幸福而自得其乐；也有些人，大家觉得他非常幸福，而他本人却苦恼万分。同一件事情，某些人觉得苦

-- 11

    ２前　　言

    不堪言，而某些人却乐在其中。幸福的标志和尺度究竟是什么？

    幸福与快乐又有什么关系，是不是快乐的就是幸福的，或者说幸福的就该是快乐的？我们会发现，幸福与快乐有时并不一致，甚至于有些幸福与痛苦和缺憾联系得更紧密。

    幸福是指物质生活条件呢，还是指一种精神感受、精神体验？人们都肯定物质生活条件对于幸福的意义，但是，物质生活条件与承受主体的精神状态、精神感受，究竟又有多少作用？

    我们经常发现，物质生活条件优越的人未必幸福，而有些布衣蔬食的人，却又乐在其中。例如孔子称颂的颜渊：“一箪食，一瓢饮，在陋巷。

    人不堪其忧，回也不改其乐。“这种现象又该怎样理解呢？

    幸福是人所特有的精神感受、精神体验呢，还是其他动物也有？决定一个人幸福（或使一个人幸福）的，主要是生理的、心理的机制，还是社会的因素？如果几种因素和机制都起作用，那么它们在其中又各占什么位置，三者之间的关系又是如何呢？幸福只是感性的，还是理性的，抑或是二者兼有？如果都有，那么感性、理性在幸福中所占的地位和关系又怎样的呢？

    人们为了追求幸福，主要是靠改造客观世界呢，还是改造主观世界？

    如果说是在改造客观世界的同时改造主观世界，那么这两种“改造”的关系是什么，它们之间应该怎样相互渗透并相互转化，形成辩证的运动和发展过程？在实现人生幸福的征途上，怎样处理个人与集体、与人民群众的关系，是先求自己的幸福呢，还是首先应当寻求集体和社会幸福？个人幸福怎样才能与集体幸福、全人类的幸福相一致？如果二

-- 12

    前　　言３

    者之间出现了尖锐冲突时，又该怎么办？

    幸福，它还体现在人生发展的每个时期和阶段上，譬如儿童幸福，青年幸福和老年幸福等，不仅如此，它还体现在人生的各个方面，譬如在职业和事业上，在爱情婚姻和家庭生活中，在休闲时等。每一代人，每一个人在人生的每个时期每个阶段或人生每个方面的幸福，都有自己所面对的特殊问题，包含着特殊的内容。这些具体问题和内容中包含着数不清的学问，值得研究。

    可以说，幸福问题是人生哲理，乃至人生科学的集中处，枢纽点。佛教中说，纳须弥于芥子之中；西方人也常说，从一个砂粒可以看整个世界。

    幸福问题，就是这颗芥子和砂粒，它几乎包含着人生问题的一切。也可以说，幸福问题像喜马拉雅山上的珠穆朗玛峰，它在人生问题的顶巅之上，它激发、召唤着人们去攀登，而且从这个角度，可以看清楚人生和人世的一切。

    然而，要攀登这座人生问题的高峰是极为困难的。

    困难之一，是它涉及到许多部门的科学知识，这里包括哲学、历史、生理、心理、伦理以及社会学等等，还有一些处于边缘学科的知识。例如关于幸福的生理基础和心理机制等，虽然人类科学已经取得了长足的进步，但是离彻底解决问题还很遥远，至今仍然需要研究。更何况，由于行业等方面的局限，对于已经取得的科学进展，我们也知之甚少。

    困难之二，也是最重要的，要有科学的世界观和方法论作指导，才会找到人生幸福问题的正确答案，并对人生有益；否则将会陷入泥潭，不但理论上可能走到死胡同，而且对我们现实的人生产生极其有害的影响。这不是耸人之谈，而是

-- 13

    ４前　　言

    事实。我们知道，幸福问题非常重要，它直接地指导着人生的实践，但是，它的解决决不像初等数学那样简捷明确，一是一，二是二，也不像自然科学那样，正确的答案只有一个，各种不同的人都会有共识。幸福问题虽然不能说每人一个答案，但是，不同时代、不同地区、不同阶级和阶层中的人们，在不同的情况下，会得出不同的答案。自然，这些不同之中，又会有联系，不但互相矛盾和对立，而且相互吸收和渗透。

    它们自身往往都包含有一些真理性的因素，却又有不同程度的谬误。我们应该正确地判定它们的是非，汲取其精华并剔除其糟粕，更重要的，是要从人们的社会实践之中，得出科学的关于人生幸福的各种结论。要做到这一点，在当代，就必须站在无产阶级和人民群众的立场上，用马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义作指导进行探索和研究。舍此则别无出路。

    例如，关于幸福中的物质因素和精神因素中的关系问题，世界上便没有一种公认的结论和统一的比例。孔子说的“君子喻于义，小人喻于利”

    ，至今被一些人非议，其实他老先生讲的是事实。

    在道德高尚的人那里，道义的力量无比巨大，无比重要；而在道德水平低下的人眼里，只会有暂时的眼前的物质利益。发挥孔子的话，也可以说“君子乐于义，小人乐于利”

    ，“君子以义为幸福，小人以利为幸福”。事实难道不是这样吗？

    再如，幸福中的个人幸福与他人、集体幸福的关系，也存在着尖锐的分歧：有人以个人的幸福为幸福，不肯为别人，甚至为天下人的幸福损伤一根毫毛。尤有甚者，有人残酷暴

-- 14

    前　　言５

    虐，以别人的不幸为快乐和幸福，像殷纣、夏桀，像法西斯和希特勒。但是，更多的人却愿竟与人同乐、助人为乐，还有少数优秀人物，像范仲淹所说的那样，可以做到“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。

    我们今天的社会主义时代的英雄人物，提出“牺牲我一个，幸福千万人”

    ，以自我牺牲为幸福，这又是何等崇高的境界！不同的幸福观，相差十万八千里，简直是南辕北辙，霄汉泥垠。

    综观幸福问题，可以说，什么样的人就有什么的幸福观，有多少种人就会有多少种关于幸福的理解。幸福问题说到底就是人的问题，人的本质和本性问题，人的个性与共性问题。

    解决这个问题，靠抽象的人性论不行，只靠生理和心理学更不行。科学研究的出发点只能是马克思主义哲学那条关于人的基本观点：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。

    在其现实性上，它是一切社会关系的总和。“

    ①运用这个原理作指导，最终从人的社会关系，特别是人的社会经济关系中，分析和把握其幸福观，这才是解决幸福问题的根本钥匙，是科学的人生幸福论所赖以建立的最稳固的理论基础；离开了它，研究立刻就会走到斜路上去。当然，只有正确的指导和出发点还不行，马克思主义的条文，背得再熟，也不一定能解决问题。正如只有指南针方向盘，远远不能算航行，只有坚实的地基并不等于盖成了高楼大厦一样，还必须继续深入研究人生幸福的多种具体问题。

    研究幸福问题，攀登人生问题的这个高峰，还要有一个

    ①《马克思恩格斯选集》第１卷，１８页。

-- 15

    ６前　　言

    条件，也可以说困难之三，就是研究者本身要有丰富的亲身体会和人生经验。没有这些，就不容易找准问题的关键和突破口，抓不住其要害和实质，达不到像理学家讲的那样“一棒一条痕，一掴一掌血”。即使讲起来头头是道，也只能是轻飘飘地，缺乏说服力，不能感动人。其实不只是搞研究，就是学习人生哲理和幸福问题，也必须时时把自己摆进去，结合着自己的经历和体会去学，不能把它当作寻常的知识，这样才能学得深刻，把握得牢靠。

    正所谓“书上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”

    放在读者面前的这部《人生幸福论》，应该说是由一些不很够格的作者贡献给大家的试作。我们既缺乏丰富的科学知识，又没有深刻的人生体验，学习过一些马克思主义哲学，也是既粗又浅。但是鉴于人生幸福问题的重要，特别是处在当前商品生产和市场经济的大潮滚滚而来，而社会处于转型时期的重要关头，许多朋友，特别是青年朋友们对此非常关注，多有思索，出于理论工作者的良心和责任感，我们不揣冒昧，将自己的一些研究和心得贡献出来，以期能对读者有所助益。

    本书共分四编，第一编介绍古近代哲人，特别是西方近代思想家对于幸福问题的思考，总结其经验教训，以便鉴古而知今。第二编主要论述了我们对于幸福问题的理解，着重从哲学方面进行分析。第三编讲述幸福问题在人生各个方面的具体体现，例如职业、健康、婚姻家庭、休闲生活等。第四编着重研究实现幸福的道路，例如怎样正确对待主客观条件，怎样在实践中正确处理主客体关系等。总之，我们力求在马克思主义哲学的指导下，从史论结合、理论与实践结合

-- 16

    前　　言７

    的角度，论述人生幸福中的几个主要问题。

    愿我们的这本书，能够帮助读者，特别是青年读者们，把握幸福的真谛，走上幸福之路，敲开幸福之门。

-- 17

    第一编　幸福观的历史考察１

    第一编　幸福观的历史考察

    获得幸福、享受幸福的生活，这是每一个人都期望的人生目标和理想。虽然个人的生命只有短暂的几十年光阴，但是，每一个人为获得幸福而孜孜以求、奋斗不止的实践活动，组成了我们这个人类向往幸福生活的美好篇章。人类自有文字记载以来，留下了许多思想家对幸福的思考和探寻，这既是思想家个人的智慧结晶，也是对无以计数的平凡人幸福实践的总结。伴随着历史前进和社会发展的脚步，人们对幸福的理解和认识走过了几千年漫长的历程。

    对生活在今天的人们来说，追求幸福依然是人生中的重大主题。每个人可以根据自己的知识水平、认识能力和人生经验，选择自己所期望的幸福生活道路。但是，历史是现实的一面镜子，在我们追求幸福的人生实践中，绝不能忽略历史上思想家们留给后人的精神财富。我们不敢保证，了解了这些思想家的幸福观就一定能找到追求幸福的最佳方案，但是，我们可以肯定地说，借鉴这些思想家们的智慧，听听他们对幸福是怎么说的，能得到许多有益的人生启迪。

-- 18

    ２第一章　西方历史上幸福观简述

    第一编　第一章西方历史上幸福观简述

    人类的文明与进步，经历了漫长的岁月。

    一部人类文明史，从伦理意义上说，就是一部人类不断追求自身幸福生活的历史。考察从古希腊到现代西方幸福观的发展历程，大致了解西方思想家们对于人生幸福的思考和探索，我们会获得这样一个印象：尽管不同时代的思想家在人生幸福观上各有差异，有些甚至相互对立，但是，他们追寻人类幸福的目标是一致的，因而，各种幸福观在人类的思想宝库中都占有一席之地，都有其存在的价值。我们后人是幸运的，先哲们为我们留下了丰富的思想遗产，我们尽可以充分利用，以现代人的眼光和思维加以甄别与评判，拓展自己的智慧空间，寻求最佳的人生幸福之路。

-- 19

    第一编　幸福观的历史考察３

    第一章　一个关于幸福的故事A古希腊罗马时期：对幸福的思考全面展开A欧洲中世纪：幸福观的基督教色彩A近代西方世界：幸福研究的兴盛与繁荣A现代西方社会：笼罩在幸福观上的悲观情调A一个关于幸福的故事A西方人对幸福的思考开始得很早，我们从荷马史诗《伊利昂记》、《奥德修记》，赫希阿德叙事诗《工作与时日》以及古希腊早期的抒情诗和寓言中，能够感受到古人对幸福生活的美好希望和他们对幸福的初步理解。尽管他们没有明确地提出“幸福”概念，但是，他们以文学的形式表达了自己的人生理想和道德主张。

    我们将要讲述的故事发生在公元前六世纪。传说中的希腊“七贤”之一、雅典人梭伦（前６３９―前５５９年）出外考察，在这期间，他去撒狄会见吕底亚国王克洛伊索斯。国王在梭伦面前炫耀了他所有的华美贵重的物品之后，他们俩人开始了一段关于幸福的对话（以下梭伦简称“梭”

    、克洛伊索斯简称“克”）

    ：克：雅典来的客人啊，我们听到了很多关于您的智慧的事情。

    因此，我很想向您请教一下，到目前为止，在您所遇到的所有人中，怎样的人是最幸福的？

    （他所以这样问，是因为他认为自己是人间最幸福的人。）

-- 20

    ４第一章　西方历史上幸福观简述

    梭：（正直无私、毫不谄媚地回答）国王啊，我看是雅典的泰洛斯。

    克：为什么您认为泰洛斯是最幸福的人呢？

    梭：泰洛斯生逢国家盛世，又有几个出色的孩子，一生中享尽了人间的安乐。为了保卫祖国，他英勇地战死在疆场；雅典人在他阵亡的地点给他举行了国葬并给了他很大的荣誉。

    克：那么，除去泰洛斯之外，谁是最幸福的呢？

    （他心想无论如何也该轮到自己了。）

    梭：是克列欧毕斯和比顿。

    他们不但有十分充裕的财富，而且还有很好的体格，在运动会上得过奖。

    他们兄弟俩孝敬父母超过了其他人，他们为母亲牺牲了自己的生命。他们的母亲请求女神把世人所能享受到的最高幸福都赐给她的两个儿子。

    克：（梭伦没把国王排在第二位，使得国王发火了）雅典的客人啊，为什么您把我的幸福这样不放在眼里，竟认为我还不如一个普通人？

    梭：人的一生中可以说绝对没有一天的事情是和另一天的事情完全相同的，人间的万事是完全无法逆料的。

    说到你本人，我认为你极富有并且统治着许多人，然而，你所提的问题，只有在我听到你幸福地结束了你的一生时，才能够给你回答。毫无疑问，纵然是富豪，也不能说他比仅能维持当日生活的普通人更幸福。因为许多有钱的人并不幸福，而许多只有中等财产的人却是幸福的。

    没有一个人是十全十美的，

-- 21

    第一编　幸福观的历史考察５

    他总是有某种东西却又缺少另一种东西。拥有最多的东西，把它们保持到临终的那一天，然后又安乐地死去的人，我看才能给他加上幸福的头衔。

    ①

    这段对话，实际上是梭伦和国王关于什么是幸福的争论。

    梭伦对国王提问的回答，反映了他的幸福观：第一，幸福不等于拥有财富，更不是财富越多幸福的程度就越高。一个人只有既拥有财富，又具备德行，才是幸福的人；拥有财富者要想成为一个幸福的人，必须培养良好的德行。

    第二，幸福生活不是暂时的，而应是善始善终的生活。

    人的一生中会随时发生意料不到的事情。

    富豪们拥有巨大财富，却极易破产，所以，除非他们能把全部财富幸福地享用至终，否则，他们还不如一个仅能维持当日生活的人更幸福。

    第三，中等财富是幸福的最好保证。极富有和极贫困都容易遭受灾难，而中等财产比较稳定，较少遇到灾祸，并能保证人的身体健康、生活安定和家庭和睦。

    梭伦的幸福观虽然还不系统和成熟，但是，作为西方伦理思想史上第一个讨论幸福的思想家，梭伦开创了研究人生幸福论的先河。他所提出的幸福与德行、幸福与财富、幸福与人生命运等问题，后来被伦理学家们反复提出、反复讨论，成为幸福观中不可缺少的内容。

    下面我们再从历史发展的纵向角度简单地介绍西方伦理学家们的幸福观的发展轨迹。

    ①参见希罗多德：《历史》（希腊波斯战争史）

    ，商务印书馆１９５９年版，第１７９―１８２页。

-- 22

    ６第一章　西方历史上幸福观简述

    古希腊罗马时期：对幸福的思考全面展开A这一时期，伦理学家们讨论的主要问题就是幸福与人生。

    由于所依据的哲学基础不同，所以，伦理学家们在思考幸福问题时，也有不同的看法，由此形成了理性主义幸福观和感性主义幸福观。

    理性主义幸福观的主要代表人物有赫拉克里特（约前５４０―前４７０年）

    、苏格拉底（前４６９―前３９９年）

    、柏拉图（前４２７―前３４７年）

    、亚里士多德（前３８４―前３２２年）。他们的幸福观的共同特点是：强调人的精神快乐和理性能力，认为人的幸福必须在理性指导下才能实现。

    赫拉克里特指出，理想的人生就是符合“逻各斯”

    （宇宙的本质和规律）的人生，人生的目的就在于追求理想的幸福生活，人的精神快乐高于肉体快乐。

    他有一句非常生动而又令人深思的名言：“如果幸福在于肉体的快感，那么就应当说，牛找到草料吃的时候是幸福的。”

    ①这句话鲜明地表达了赫拉克里特的幸福观立场。

    苏格拉底、柏拉图和亚里士多德的幸福观，理论上的承接关系非常明显，苏格拉底的基本思想在柏拉图和亚里士多德那里得到了继承和发展。他们主张，德行就是幸福，而德行必须有理性的引导。他们一致反对把感官的享受当作幸福的观点。这三位伦理学家关于幸福的具体思想将在本编第二章中详细阐述。

    感性主义幸福观的主要代表人物有德谟克利特（约前

    ①北京大学哲学系外国哲学史教研室编译：《古希腊罗马哲学》，商务印书馆１９６１年５月版（下同）

    ，第１８页。

-- 23

    第一编　幸福观的历史考察７

    ４６０―前３７０年）

    、亚里斯提卜（前４３５―前３５５年）

    、伊壁鸠鲁（前３４１―前２７０年）和卢克莱修（约前９９―前５５年）。

    他们的幸福观都把趋乐避苦当作人的本性，认为，幸福就是追求感官的快乐、避免感官的痛苦。亚里斯提卜比其他三位的观点更为激进，他认为，肉体的快乐比精神的快乐更迫切、更强烈，肉体的快乐优于精神的快乐；而且，肉体的快乐既不在过去、也不在未来，只在眼前。在他看来，唯有眼前的肉体快乐才是人们追求的幸福。德谟克利特和伊壁鸠鲁虽然强调感官快乐对于幸福的重要性，但是，他们也要求人们追求精神快乐。关于他们的具体思想，我们将在本编第三章中讨论。卢克莱修是伊壁鸠鲁幸福观的继承者和捍卫者，他把伊壁鸠鲁称作照亮黑暗的火炬，能引导人们奔向“生命的幸福目标”。他认为，人的自然本性就是趋乐避苦，因而，人们追求幸福符合人的自然本性。

    如上所述，理性主义幸福观和感性主义幸福观，构成了古希腊罗马幸福观的基本框架。

    但是，在这两个主流之外，还出现了一种相对独立的斯多葛学派幸福观，它是在与伊壁鸠鲁主义的论战中发展起来的。斯多葛学派不同意把快乐本身当作善的标准，他们把幸福理解为精神幸福，用精神幸福否认人们的物质幸福。斯多葛学派还否认了人类幸福中的一切情感活动，甚至否认了父子兄弟之间的自然情感，这又与理性主义幸福观区别开来。其结果，斯多葛学派最终带上了禁欲主义色彩。从幸福观的发展角度看，斯多葛学派的幸福观是古希腊罗马幸福观向罗马帝国末期和欧洲中世纪基督教幸福观过渡的中介。

-- 24

    ８第一章　西方历史上幸福观简述

    古希腊罗马时期的幸福观是人类对于自身幸福探索的全面展开，伦理学家们讨论的许多问题对后来的幸福观产生了很大的影响。

    欧洲中世纪：幸福观的基督教色彩A随着古希腊罗马城邦国家的崩溃，富有生气和活力的古希腊罗马伦理学发生了深刻的变化，伦理学成了宗教伦理学。

    这一变化贯穿于整个欧洲中世纪。

    这个时期对于幸福的思考主要由基督教神学家们承担了起来，他们完全依据《圣经》中宣传的基督教教义，讨论人与神的关系问题，阐发他们对于幸福的理解。主要代表人物是奥古斯丁（３５４―４３０年）和托马斯。阿奎那（１２５―１２７４年）。

    奥古斯丁生活在罗马帝国奴隶社会末期。

    到了中世纪，他的教父伦理思想被封建统治阶级和基督教神学家们全盘接受下来，改造成为这一时期占统治地位的伦理思想。

    他认为，幸福就是信仰上帝、与上帝在一起。不要追逐尘世间的物质欲望，要把信仰上帝进入天国的幸福当作人生的最大幸福。为此，人们要坚决节制自己的肉欲，去热爱上帝。奥古斯丁明确地提出了禁欲主义，因为唯有禁绝尘世间的一切欲望，才能做到信仰上帝。

    这就是奥古斯丁幸福观的主要观点。

    此后，欧洲经历了一段长达５００多年的“黑暗时期”

    ，人们虽然有奥古斯丁基督教幸福观的精神安慰，但是，真正的幸福生活却不可能降临到他们身上，人们在黑暗中苦苦煎熬着。

    以后的托马斯。阿奎那并没有给人们带来追求现实幸福生活的曙光。他继续宣传基督教幸福观，成为奥古斯丁幸福

-- 25

    第一编　幸福观的历史考察９

    观的继承者。不同的是，他提出两种幸福，即尘世幸福和天堂幸福的观点。认为存在着尘世幸福，这方面他比奥古斯丁进了一步。但是，他又提出，尘世幸福并不能提供幸福的保证，因为尘世幸福中的快乐是走向天堂幸福的最大障碍，只有去除快乐，沉思上帝才能保证幸福的实现。所以，最高的幸福，就是天堂幸福。在转了一个圆圈之后，他又回到了奥古斯丁的幸福观那里。当然，阿奎那思想中有不少合理的成分，例如关于个人幸福与社会幸福的关系等问题。但从总体情况看，中世纪基督教幸福观相对于古希腊罗马时期的幸福观是一次倒退。它用上帝支配人的幸福，人的理性和追求被埋没了。有关奥古斯丁和阿奎那对幸福的具体看法，本编的第五章将详细说明。

    自１３世纪起，欧洲出现了文艺复兴思潮，思想家们纷纷挣脱宗教的枷锁，向禁欲主义的幸福观宣战。他们强调人的意志自由，认为人类自身可以获得幸福的生活，并提出了感性主义幸福观。他们主张，我们都是凡人，凡人应当要求凡人的幸福，世间的一切物质享受我们都应该获得。这些观点为后来的西方近代的幸福观提供了思想上的准备。

    近代西方世界：幸福研究的兴盛与繁荣A以英国资产阶级革命为标志，从１７世纪中期开始，西方社会进入了近代时期。由于工业化大生产和资本主义的蓬勃发展，人们对幸福生活的追求日益迫切和强烈，物质利益与道德准则的关系、个人与他人及社会的关系成为幸福论必须探讨的重要问题。这一时期，诞生了一大批以幸福问题为主要研究对象的伦理学家，他们的工作使得人类对于幸福的研

-- 26

    ０１第一章　西方历史上幸福观简述

    究获得了空前的发展。

    １７世纪西方幸福观的主要代表人物有培根（１５６１―１６２６年）

    、斯宾诺莎（１６３２―１６７７年）

    、洛克（１６３２―１７０４年）

    、沙甫茨伯利（１６７１―１７１３年）等。培根认为，善就是使人幸福，而善又来自真理，所以，知识可以改造人的心灵，人的理性在知识指导下，就能辩明善恶，从善去恶，获得幸福。这个看法基本上沿袭了苏格拉底的思想。培根还提出了“全体福利说”

    ，他认为，人类存在仁爱之心，从而具有爱他人的倾向，因而人人都会关心社会的幸福。

    “全体福利说”

    后来被功利主义幸福观所吸收。虽然培根强调全体福利，但他是主张以个人幸福为基础的，这也与后来的功利主义幸福观一致。斯宾诺莎以人性自保理论为伦理学的出发点，但在研究幸福问题时，他却把德性放在一个重要的位置上。他认为，幸福就是德性本身，个人的幸福只有在公共福利中才能得以实现。关于斯宾诺莎的幸福观，我们在本编第二章中将有详论。洛克把人看作一个有感性和理性并追求幸福的存在物，认为人的本性就是追求快乐的事物，就是追求幸福，并且还要追求个人的最大快乐和最大幸福。洛克认为，虽然人的本性是利己的，但是，在追求个人幸福时，必须考虑到他人幸福和社会幸福，因为社会幸福包含了个人的幸福。沙甫茨伯利提出了一种情感主义的幸福观。他认为人类天然具有“公众情感”

    ，即人类有一种爱好公众利益和他人利益的意向；人类的幸福就在于行善，善与福是一致的，人们在行善中体验着、享受着幸福。从上面的简单叙述中，我们可以看到，１７世纪西方幸福观冲破了中世纪基督教禁欲主义幸福观的樊篱，把趋乐

-- 27

    第一编　幸福观的历史考察１１

    避苦看作人的本性，认为人们只有在追求快乐中才能获得幸福，这就恢复了人的尊严，重新正视人类自身的幸福要求。

    同时，还讨论了幸福与德行、幸福与行善以及个人幸福与社会幸福等问题，这些思考为整个近代西方世界的幸福研究定下了基调。

    １８世纪西方幸福观的主要代表人物有赫起逊（１６７１―１７１３年）

    、爱尔维修（１７１５―１７１年）

    、霍尔巴赫（１７２３―１７８９年）

    、康德（１７２４―１８０４年）等。他们继续探讨１７世纪伦理学家们曾经探讨的关于幸福的几个重要问题，并且有所深化和发展。赫起逊继承了沙甫茨伯利关于道德起源于情感的观点，并认为行为的道德性质可以用数学公式来计算，以使最大多数人获得最大幸福。他提出的数学公式是：德行＝善的量×享受的人数。从这个公式中计算出来的凡是能够产生最大多数人的最大幸福的行为，就是最好的行为；反之，则是最坏的行为。这个观点和计算方法为后来的功利主义幸福观直接提供了思想资料。爱尔维修和霍尔巴赫作为法国唯物主义哲学家，全面继承和发展了英国１７世纪伦理学家的幸福观，并使之系统化，他们的观点我们将在本编第三章中详述。

    康德的幸福观是在批判感性主义快乐论幸福观的基础上确立的。

    他对幸福的理解在１７、１８世纪的西方幸福观中独树一帜：高扬道德理想主义幸福观的旗帜，把幸福界定在至善之中。

    他的观点是古希腊罗马时期理性主义幸福观的历史延续，也是对斯宾诺莎“幸福就是德性本身”思想的深化。有关的具体观点在本编第二章中将作详细介绍。

    １９世纪西方幸福观的主要代表人物是边沁（１７４８―１８３２

-- 28

    ２１第一章　西方历史上幸福观简述

    年）

    、密尔（１８０６―１８７３年）

    和费尔巴哈（１８０４―１８７２年）

    等。

    在１７、１８世纪逐渐显露的功利主义思想，被边沁和密尔以理论体系的形式确立下来，他们的研究和探索完成了功利主义幸福观的经典表述。

    费尔巴哈是感性主义幸福观在１９世纪的最重要代表，尽管他的基本观点没有什么大的变化，但是，他明确地提出了物质上的快乐和幸福是道德进步的前提等思想，具有某些历史唯物主义的因素。这三位哲人的观点我们将在后面详细介绍。

    西方近代幸福观的基调是积极向上的，所涉及的幸福问题也是多种多样的。几代伦理学家的共同努力，使西方近代幸福观成为整个西方幸福观的主体部分。

    现代西方社会：笼罩在幸福观上的悲观情调A如果把从１９世纪中叶以来的西方伦理学称作现代西方伦理学，那么，我们不难发现，在讨论人生与幸福问题时，现代西方伦理学中的悲观主义色彩较为浓重，与近代西方幸福观的乐观主义形成鲜明对照。

    这一转变是从德国１９世纪哲学家叔本华（１７８―１８６０年）开始的。

    叔本华认为，人生就是痛苦，当人们在遭受痛苦和折磨之后，所感到的除了痛苦就是无聊，人生犹如一架摆动于痛苦与无聊之间的“钟摆”

    ，没有真正的幸福可言。他说，如果把欲望的满足看作幸福，那么，这种幸福也是暂时的、消极的，因为在满足过后接踵而至的就是不断的不满足，也就是不断的痛苦。怎样解脱人生的痛苦呢？叔本华认为，必须禁绝任何欲望，首先要断绝对世界的迷恋；其次要禁绝食欲和性欲。按照叔本华的解脱方法去做，最终实际上就是走向死

-- 29

    第一编　幸福观的历史考察３１

    亡，走向虚无。这就是叔本华悲观主义和虚无主义幸福观的主要思想。

    人类跨入２０世纪以后，随着科学技术的进步，人们获得了前所未有的物质享受。但是，由物质丰富而带来的一系列社会问题却导致了人们精神和心灵的空虚，出现了严重的道德危机。尤其是在两次世界大战之后，人们对自身是否还能获得幸福抱着怀疑的态度。于是，一些新的伦理学理论应运而生，这些理论的共同特征是对人类自身的幸福作悲观主义的论证。它们不从人类自身去寻找解决困境、追求人类幸福的方法，而是以消极的方式寻求解脱。存在主义幸福观和新托马斯主义幸福观就是其中的代表。

    存在主义幸福论者与叔本华一样，认为人生下来就带着烦恼，人生充满着恐惧。人的生活不仅无目的性，而且也没有任何意义，更没有幸福可言。只有走向死亡的生活才是真实的存在，才是对幸福的体验。因此，学习生活就是学习死亡。这种悲观主义的幸福观曾经影响了西方社会中一部分精神生活空虚和乏味的人们。

    ８０年代初，也曾对我国一些青年人的思想产生过消极的影响。

    新托马斯主义幸福观是中世纪基督教幸福观在现代社会的再现，它迎合了一些人的精神需求。

    以马里坦（１８２―１９７３年）为代表的这种基督教幸福观，把解决人类精神和道德困境的希望寄托于上帝身上，号召人们通过信仰上帝来实现自己的幸福。马里坦的具体观点，在本编第五章中将作详细介绍。

    现代西方幸福观以悲观的态度对待现实存在的幸福难

-- 30

    ４１第一章　西方历史上幸福观简述

    题，这实际上是在逃避生活的挑战。我们认为，尽管现代社会生活中出现了种种新的问题，但应以积极的态度面对这些问题，并且要相信人类自身有能力解决这些问题，获得幸福的生活。

    上面简要叙述了西方幸福观的发展线索。限于本书的篇幅，我们在本编的以下章节里不可能对所有西方伦理学家的幸福观进行详细的讨论，只能选取其中几个具有代表性的人物，按照其幸福观的不同性质分成四个部分加以介绍。中国古代的幸福观是人类对幸福问题思考的历程中重要的、不可或缺的部分，我们将单辟一章进行讨论。

-- 31

    第一编　幸福观的历史考察５１

    第一编　第二章西方理性主义幸福观

    理性主义是西方哲学思想中的重要学派之一。一般说来，理性主义哲学家在思考人生问题时，崇尚人的理性力量，高扬人的道德品性，相信人类具备权衡和辨别利害关系的能力，在幸福观上，以理性主义为思想基础，将幸福渗透于人的灵魂深处，关注人类内在的精神追求和完满，不重视甚至摒弃物质上的享受和满足，强调人类的精神幸福。

    理性主义哲学家认为，是否具有理性以及能否运用理性是人与其他动物的根本区别，因此，以理性能力获得人生的幸福只有人类才能做到，这是人类的骄傲。

    哲学的理性概念是枯燥而抽象的，但通过理性追求人生幸福的实践又是极富魅力和生机的。

-- 32

    ６１第二章　西方理性主义幸福观

    第二章　一　幸福与美德一致――从苏格拉底、柏拉图到亚里士多德美德、至善与幸福A幸福是合于德性的现实活动A思辨活动是最完美的幸福A古希腊哲学是从探索宇宙和自然的奥秘开始的，并因此而形成了不同于古代东方哲学的自然哲学体系。但西方哲学思想中的人文主义也发端于古希腊，先哲们不仅对自然界感兴趣，而且也同时注重对人类自身的思考和探索。他们对人类社会生活的各个方面都有所涉及，其范围之广，思考之深，使得我们不得不由衷地感叹古代思想家的伟大。

    时至今日，我们经常感到，现代人对于人类自身的反思似乎并没有能够超出先哲们所研究的范围。后人的贡献更多的是，随着文明的进步和社会的发展，对人类自身的思考和理解选择了新的观察角度，采取了新的研究手段，而人类自身的问题大抵还是２００多年前先哲们提出的那些问题。例如幸福问题，从古到今，每个人都要面对它，哲学家们更是把它作为人生中的一个重要问题加以研究，过去、现在和未来，幸福问题将永远伴随着人类。这是一个永恒的伦理话题。

    在前一章中，我们依据史籍讲述了古希腊“七贤”之一的梭伦与吕底亚国王关于幸福话题的一段故事。如果说，这个故事中表达的梭伦的幸福观开创了古希腊思想家们探索幸

-- 33

    第一编　幸福观的历史考察７１

    福问题的先河，并多少带有启蒙的性质，那么，古希腊最杰出的三位哲学家――苏格拉底、柏拉图和亚里士多德则对幸福问题有了更深刻、更本质的理解。其中，亚里士多德的幸福观最为丰富。

    美德、至善与幸福A苏格拉底开启了真正意义上的伦理学的序幕。这位古希腊著名的“雄辩家”始终把研究道德哲学作为自己的神圣使命。在伦理思想史上，他提出了“美德即知识”的著名命题。

    他告诉人们，道德依赖于知识，没有知识也就没有德行，人只有具备有关道德的知识，才能做善事；而且人只要具备有关道德的知识，就会必然做善事。这是苏格拉底幸福观的理论前提。

    一方面，苏格拉底主张，只有有道德的人才是幸福的人，道德是一个人能否获得幸福的必然的和基本的条件。

    因此，无论是男人还是女人，只要他们公正、正直，具有良好的道德品行，那么，他们就是幸福的人；否则，就是不幸的人。在他的心目中，遵循道德，坚守公正，刚正不阿，是人的真正幸福和应追求的真正利益之所在。

    另一方面，苏格拉底强调知识在人的幸福中的地位和作用。他指出，人人都希望获得幸福，但却有许多人得不到幸福，原因在于他们不了解幸福的真正含义。如有人把财产当作幸福，因而不惜一切手段聚敛财富，损害了他人的利益，这实际上不是幸福，苏格拉底把它称作“误认的幸福”。在他看来，一些人做恶事并不是出于自愿，而是因为无知，良知受到了蒙蔽，以至把恶事当作善事，他们并不知道财产本身不

-- 34

    ８１第二章　西方理性主义幸福观

    能带给人真正的幸福。一旦他们了解了幸福的真正含义，他们就不会因追求物质财富而作恶了，就能避免因犯罪而造成的不幸。因此，苏格拉底认为，重要的在于培养人的理性能力，让人们发现善、了解善，过有德性的生活，并运用理性对人生作彻底的内省，这是获得真正幸福的前提条件。

    总之，知识是人们获得幸福的关键。

    基于上述，我们看到，苏格拉底的幸福观遵循的是“知识→道德→幸福”这样一条思维轨迹。在这里，知识（理性）是前提条件，道德（德行）是达到幸福的途径，而幸福乃是知识和道德的目的。苏格拉底以他自己的实际行动终生实践着自己所倡导的理想和信念，可以说，他是一个探索幸福并最终相信自己获得了幸福的思想家。

    柏拉图是苏格拉底的学生，他继承和发展了老师的思想体系，著名的“理念论”是其道德思想和幸福观的理论基础。

    柏拉图所说的“理念”

    ，是指作为现实世界根源的永恒不变的、独立存在的、非物质的实体。在他的理念世界里，善的理念居于最高的层次，而善的理念就是至善，诸如勇敢、智慧、节制和正义等品德都在至善的统辖之下，因此，善的理念就是最高的善、普遍的善、绝对的善。柏拉图认为，人生的根本目的就是要达到至善，那么，怎样才能达到至善呢？依靠人的理性能力。在柏拉图看来，只有人的理性才能认识善的理念，人的理性是高级的；与此相对，人的感性和欲望、人的肉体感官需求则是低级的。这些基本观点影响着他对幸福的态度。

    柏拉图认为，快乐和幸福是两回事。

    快乐属于感性领域，

-- 35

    第一编　幸福观的历史考察９１

    它可以是情欲，也可能是感官享受，但单纯的感性快乐，如果没有心灵、记忆、知识（理性）的参与，就不是真正的幸福。一个人如要获得真正的幸福，就必须首先克制自己的情欲和享受，必须用智慧和德性去追求美德和至善。由于人的肉体和感官的快乐是暂时的，不值得留恋，而最高的理念――至善是永恒的，值得我们终生追求，因此，一个有道德的人，就是一个能用理性控制情欲的人，自然也是幸福的人。后人在谈论爱情问题时，经常使用“柏拉图式的爱情”

    这句话，这是指一种超越肉欲和情欲的纯精神领域的感情，是一种纯感情的爱情。

    在今天看来，“柏拉图式的爱情”

    未免有点绝对化；但就爱情的本质而言，男女之间精神上的相互依恋的确是爱情生活中的最重要成分，也是爱情生活是否幸福的重要标志，比单纯的“肉欲”

    、“情欲”重要得多。因此，虽然柏拉图贬低感性追求、蔑视物质享受的主张带有禁欲主义的色彩，但是，他对精神领域中的德行和至善的推崇，并把幸福建立在德性和至善基础上的观点，还是有其合理性的。

    幸福是合于德性的现实活动A在苏格拉底和柏拉图之后，亚里士多德的理论活动使古希腊罗马伦理学达到了顶峰。他继承了苏格拉底和柏拉图的伦理思想，但又没有把自己局限于两位老师的思想框架内，他在前人理论的基础上，作出了更大的发展，提出了独具特色的伦理学理论和幸福观。最突出的贡献是，亚里士多德对幸福作了不同于两位老师的定义和理解。

    前面说过，苏格拉底和柏拉图把美德、至善与幸福看作是具有同质意义的概念，这个思想也影响着亚里士多德。他

-- 36

    ０２第二章　西方理性主义幸福观

    认为，人类的一切活动都有其目的，如医学的目的在于健康，战略的目的在于获得胜利等等，这些目的就是善；由于活动的目的不同，善也具有现实多样性。他不同意柏拉图用一个抽象的、普遍的至善理念来涵盖现实存在的善的多样性，而是认为，善可以分成不同的等级和层次；在这些等级和层次的善之中，有一个最后的目的即最后的善，它就是至善；至善本身就是目的，它任何时候也不能成为手段，因而，至善是其他目的的目的。

    他说：“只有最高的善才是某种最后的东西。倘若仅只有一种东西是最后的，那么它就是我们所寻求的善。倘若有多个最后目的，那么其中最后的，就是我们所寻求的善。

    ……看起来，只有幸福才有资格称作绝对最后的，我们永远只是为了它本身而选取它，而绝不是因为其他别的什么。“

    ①从这番话中，我们看到，亚里士多德遵循着苏格拉底和柏拉图的伦理传统，在看待至善与幸福的关系问题上，与他的先辈们保持着思想上的一致性。但是，我们接下去再看看亚里士多德对幸福的具体理解，又可以发现他与前人思想上的差异，从而表现出他对幸福的独特思考。

    亚里士多德注意到，当问及人类行为所能达到的全部善的顶点是什么的问题时，大多数人都同意这样的看法：善的生活、好的行为就是幸福。但是，在幸福是由什么构成的问题上，却颇有争议。有人认为，幸福是某些明显可见的东西，如快乐、财富、荣誉等；有人认为，幸福是明智的活动；还

    ①亚里士多德：《尼各马科伦理学》，中国社会科学出版社１９０年１１月版（下同）

    ，第１０―１１页。

-- 37

    第一编　幸福观的历史考察１２

    有人认为，幸福就是德性。亚里士多德认为，这几种主张都有其合理的根据，它们能够在某一点上站得住脚，或者能够得到一部分人的认可。那么，在对别人的观点作了这样的分析以后，亚里士多德又是怎样理解幸福的呢？

    因袭幸福就是德性的理性主义幸福论传统，亚里士多德把幸福定义为：合于德性的现实活动。在这个定义中，包含有两层含义，一是德性，二是现实活动，幸福由这两种因素构成。尽管这个定义中的德性成分与前人尤其是苏格拉底和柏拉图相同，但是，亚里士多德认为，他的这个定义特别强调“是在占有或展示德性中，即根据品质来把握最高善，还是在表现品质（ｈｅｋｓｉｓ）的现实活动中来把握最高善”

    ①这样一个重大的区别，这是与前人的幸福定义有着本质区别的地方。

    为什么在具有了德性品质后，还必须进行现实的活动，才是幸福呢？亚里士多德对此作了自己的解释。他认为，一个人虽然具有善的品质，但是，如果他的这种善的品质不能产生善的效果，那么也就不能称之为幸福。例如，某个人睡着了，或是因为某种原因而停止了活动，那么，即使这个人本身具有善的品质，但却没有产生善的结果，因而这个人也就不能说是幸福的人。

    然而，德性的“现实活动却不能这样，它必然要行动，而且是美好地行动。

    正如在奥林庇亚大赛上，桂冠并不授予貌美的人、健壮的人，而是授予参加竞技的人（胜利者就在他们之中）一样，只有那些行为高尚的人，才能

    ①②③亚里士多德：《尼各马科伦理学》，第１４页。

-- 38

    ２第二章　西方理性主义幸福观

    赢得生活中的桂冠和好的东西“

    ②

    亚里士多德的解释是很有道理的。一个人的幸福并不在于他拥有或具备某种东西，而是要看他是否在善的引导下去实施现实的活动；只有行动，才能获得快乐，才能赢得真正的幸福。生活是美好的，而行动是美好生活的体现。因此，“合于德性的行为，使爱德性的人快乐。”

    ③

    合于德性的活动就是幸福，而活动的开始就是对生活的爱好。例如，马使爱马的人快乐，戏剧使观剧的人快乐，公正使爱公正的人快乐，“爱马”

    、“观剧”和“爱公正”都是现实的活动，正是这些现实的活动，才使得从事这些活动的人们感到快乐和幸福。由于合于德性的行为，其自身就是令人快乐的，也是善良的和美好的，而且快乐和幸福的程度也是最高的，所以，一个人如果对于什么是高尚的行为、什么是公正、什么是慷慨等能够作出正确的判断，那么，他就能成为一个最高尚、最善良的人，而“最高尚、最善良、最令人快乐的东西，也就是幸福”

    ①。因此，最好的现实活动，就是拥有这些美好的一切，“我们把这些活动，或其中最好的一个活动，称之为幸福”

    ②。说到这里，我们基本弄清了亚里士多德关于幸福就是合于德性的现实活动这一重要思想。在他看来，一个人只是具备德性还不配享幸福，必须有现实活动的参与，使德性渗透于行为之中，人们才能获得快乐和幸福。

    从上述观点出发，亚里士多德指出，由于动物不能从事

    ①②亚里士多德：《尼各马科伦理学》，第１５页。

-- 39

    第一编　幸福观的历史考察３２

    合于德性的现实活动，所以，我们不能称动物是幸福的。同样，也不能说小孩是幸福的，因为对小孩来说，他们还不能进行现实活动，幸福对于他们也不是现实的东西，而只是一种希望。更不能把只过了一天幸福日子或者只过了几天幸福日子的人称作幸福的人。我们可以称之为幸福的人是毕生按照德性行动，并充分得到外部的善（如朋友、财富、权势、幸运等）保障的人。

    亚里士多德正确地指出，幸福不是某种神的恩赐，也不纯粹是机遇的礼物，而是通过学习获得的，通过人的努力争取的，所以，幸福虽是人所共有的追求和愿望，但它不会凭空分配给每一个人，而是钟情于那些勤奋学习、努力进取的人。通过努力获得幸福，比纯粹依赖机遇获得幸福更好。

    亚里士多德坚信，在人们的各种活动中，没有一种能与合于德性的现实活动相比拟，而且，合于德性的现实活动是获得幸福的主要途径，通过这样的方式获得的幸福是持久而巩固的。

    说到这里，有必要对亚里士多德的德性概念多说几句，这将有助于我们对他的幸福定义的理解。所谓德性，在亚里士多德眼里，不是指肉体的德性，而是指灵魂的德性，因而，幸福就是灵魂合于德性的现实活动。

    人的灵魂德性有两方面：一是理智的德性；二是伦理的德性。前者如智慧、理解和明智等等；后者如豁达大度、勤俭节制等等。理智的德性大多由教导而生成、培养起来；伦理的德性则是由风俗习惯熏陶出来的。这两种德性是人的灵魂中不可缺少的因素，一个人应当既有智慧，又有道德，才会得到人们的称赞。亚里士多德

-- 40

    ４２第二章　西方理性主义幸福观

    进而把人的德性归结为品质，他认为，德性既不是情感，也不是潜能，而是“一种使人成为高尚的，并使其出色地运用其功能的品质”

    ①。这就告诉我们，合于德性的现实活动就是合于能使人成为高尚和善良的品质的活动，幸福就存在这些活动之中。

    思辨活动是最完美的幸福A在对现实活动作出详细分析和论证后，亚里士多德又提出了著名的“中道原则”

    （也称“中庸”）。他认为，在人类的情感和行为中，存在着不及、过度和中间这三种状态，而唯有中间状态才值得人们称赞和追求。德性从本质上说就是中道；寻求不及和过度两者之间的中间性，是达到幸福的正确途径。

    亚里士多德具体分析了十余种德性，对于它们的不及、过度和中间状态进行了全面的研究。

    如怯懦―勇敢―鲁莽、冷漠―节制―放纵、小气―大度―无度等等，其中的勇敢、节制与大度就是行为的中道，就是德性，因而也就是完善，幸福的获得就体现在这些遵循中道原则的选择和行动之中。在全部的具体德性中，亚里士多德尤其看重公正和友谊。在他看来，公正是完美的德性，它不仅表示法律上的合理性，而且还涉及人与人之间的关系；它是建立一个良好的政治生活，以保障公民获得幸福的法律和道德基础。友谊是获得快乐和幸福的必要条件，是个人道德完善性的表现；友谊本身就包括着幸福的内涵，因为具有高尚德性的人们之间的友谊，是令人愉快的、感到幸福的活动。亚里士多德不仅从一般意义

    ①亚里士多德：《尼各马科伦理学》，第３２页。

-- 41

    第一编　幸福观的历史考察５２

    上探讨了合于德性的现实活动（幸福）

    ，而且还具体分析了各种德性的具体现实活动，指出了通往幸福之路的行为方向。

    但是，亚里士多德并没有停留在基本的幸福层次上，他认为，还有一种幸福是高于这些一般幸福的，这就是最高的幸福――思辨活动的幸福。

    在亚里士多德看来，上述的一般幸福是与实践理性相联系的，因而，它是人的具体品质和气质在现实活动中获得的幸福，依然具有情感上的外在特征。而思辨活动是与理论理性相联系的，理论理性使人自身就能得到满足、享受幸福，所以，最高幸福与理智的、思辨的、哲学的活动相一致。

    亚里士多德认为，“幸福应伴随着快乐，而德性活动的最大快乐也就是合于智慧的活动。所以，哲学以其纯净和经久而具有惊人的快乐。”

    ①由此看来，思辨活动是最好的活动，它是人的智慧的自由活动，不依赖个人之外的外部环境，具有独立性。思辨活动自身就是目的，人们为了智慧而热爱思辨活动，因而，它的快乐和幸福不受外在幸福的制约，思辨活动的幸福是自足的幸福。当然，思辨活动需要闲暇，它在自身之外没有其他的目的追求，它有着本身固有的快乐，我们为了闲暇而忙碌，为了和平而战斗，这都是为了争取思辨活动所需要的闲暇，幸福存在于闲暇之中。如果一个人能够终生从事思辨活动，那么，他就能得到最完美的幸福。因为对一个人来说，属于自身本有的东西，也就是最强大、最快乐、最幸福的东西，而合于理性的思辨活动正是人所本有的东西，

    ①亚里士多德：《尼各马科伦理学》，第２２５页。

-- 42

    ６２第二章　西方理性主义幸福观

    所以，人以理性为主宰的思辨活动就是最高的幸福。

    思辨活动的独特之处还在于，“一个思辨者除了他的思辨之外一无所需。”

    ①亚里士多德认为，外物的存在，反而是思辨的障碍。正因为这样，神不可能有其他的活动和其他的德性，对神来说，除了思辨活动就没有其他。因此，神的活动就是最高的幸福。人与神的相同之处也是具有思辨活动，而动物是不具备思辨活动能力的，所以，人因其具有的思辨活动而能享有幸福，动物则不配享幸福。

    “凡是思辨所及之处都有幸福，哪些人的思辨能力越强，哪些人所享有的幸福也就越大。这不是出于偶然而是思辨的特性，因为思辨就其自身就是荣耀。

    所以，幸福当然是一种思辨。“

    ③智慧的人就是幸福的人。

    亚里士多德承认，虽然思辨活动本身是自足的，但作为思辨活动主体的人却需要有外部条件的支持。如一个健康的身体、食物及其他物品的供给等，但是，这些外在东西不能过度，只要具有中等水平的财富，一个人就可以做合于德性的事情，因而就能享有幸福的生活。亚里士多德同意梭伦和阿那克萨戈拉（约前５０―前４２８年，古希腊哲学家）

    的观点：人们只要有中等水平的外部条件，过着节俭的生活，就可以做高尚的事情，就能享受幸福。

    以上，我们简要概述了亚里士多德的幸福观。如果作一个评价的话，我们觉得：（１）亚里士多德没有脱离苏格拉底和柏拉图理性主义幸福观的思想传统，但在其基础上，又有

    ①③亚里士多德：《尼各马科伦理学》，第２２７―２２８、２８页。

-- 43

    第一编　幸福观的历史考察７２

    了新的发展。

    （２）对幸福的定义，亚里士多德颇有见地，不仅坚持了德性在幸福中的地位，而且特别强调现实的活动，这样，就把在苏格拉底和柏拉图那里以抽象面目出现的德性具体化为实践的活动，这种发展是有重大意义的。实践对于获得幸福的巨大作用这种理论观点，我们现在仍然认为重要而且正确。

    亚里士多德居然早在２００多年前就看到了，这不能不使我们赞叹这位哲学家思想的深刻。

    （３）尽管亚里士多德重视合于德性的现实活动，但是，他又把人的最高幸福归结为纯粹的思辨活动，这一方面反映出哲学家本人对思辨活动的偏爱和执著；另一方面也暴露出他在对实践活动理解上的片面和不彻底性。实际上，思辨活动不只是个人的事情，更不能把它凌驾于其他活动之上。思辨活动与人类其他活动一样，都是人类物质文明和精神文明进步的动力，也是人类在推动社会发展的同时获得幸福生活的实践活动。尽管思辨活动作为人类的智慧活动，需要具备一定的知识水平和哲学思维能力，但不能因此就把它神圣化和绝对化；思辨活动以其特有的宁静和超然固然能给人带来智慧的喜悦和幸福，但人类生活中充满着生机和活力的其他实践活动也同样能体验出行动的快乐和幸福。

-- 44

    ８２第二章　西方理性主义幸福观

    第二章　二　幸福是德性本身――斯宾诺莎的幸福观财富、荣誉和感官快乐不是幸福A幸福是德性本身A在公共福利中实现个人幸福A英国大哲学家罗素曾经这样评价过一位哲学家，他“是伟大哲学家当中人格最高尚、性情最温厚可亲的。

    按才智讲，有些人超越了他，但是在道德方面，他是至高无上的“。

    ①他就是１７世纪荷兰著名哲学家斯宾诺莎。

    斯宾诺莎以伦理学作为自己的终生事业，并以自己一生的道德言行实践其推崇的幸福理想。他留给后人的除了丰富的哲学和伦理思想外，更有其淡泊名利、正直认真和生活简朴的人格形象。

    斯宾诺莎伦理学的出发点是人性自保理论，他有一个著名的命题：“人是自然的一部分”。

    ②而自然事物的本性是自保，那么，作为自然一部分的人的本性也不能不是自保。每个人都得生存，每个人的所作所为都是出于其本性的必然结果。各人按照各自的善恶标准去辨别善与恶、辨别什么对自己是善的或恶的，各人都按照自己的意愿去寻求自己的利益。

    所以，斯宾诺莎把人的自保理论和由此而产生的情感当作道

    ①罗素：《西方哲学史》下卷，商务印务馆１９７６年６月版，第９２页。

    ②斯宾诺莎：《神学政治论》，商务印务馆１９６３年１１月版，第５２页。

-- 45

    第一编　幸福观的历史考察９２

    德的基础、善恶的根源。

    这与１７世纪英国著名哲学家霍布斯（１５８―１６７９年）的观点基本一致。在１７世纪提出这样的伦理观点和思想，是对中世纪基督教禁欲主义道德原则的批判、维护了人的自然本性和尊严，无疑具有积极的和进步的意义。

    然而，在涉及如何达到个人幸福、实现个人利益时，斯宾诺莎却选择了与霍布斯不同的道路，二人的思想发生了重大分歧。斯宾诺莎从一个感性主义者转变为理性主义者，其幸福观也带有浓重的理性主义色彩。

    财富、荣誉和感官快乐不是幸福A斯宾诺莎之所以作出上述的那种思想转变，是这位哲学家个人生活经验和深刻反思的结果。我们不妨听听他的内心独白：“当我受到经验的教训之后，才深悟到日常生活中所习见的一切东西，都是虚幻的、无谓的，并且我又确见到一切令我恐惧的东西，除了我的心灵受它触动外，其本身既无所谓善，亦无所谓恶，因此最后我就决意探究是否有一个人人都可以分享的真正的善，它可以排除其他的东西，单独地支配心灵。这就是说，我要探究究竟有没有一种东西，一经发现和获得之后，我就可以永远享有连续的、无上的快乐。我说‘最后我就决意’这样做，因为初看起来，放弃确实可靠的东西，去追求那还不确定的东西，未免太不明智。我明知荣誉和财富的利益，倘若我要认真地去从事别的新的探讨，我就必须放弃对于这些利益的寻求。假如真正的最高幸福在于荣誉和财富，那么，我岂不是交臂失之，但假如真正的最高幸福不在于荣誉、财富，而我用全副精力去寻求它们，那么我也同样得不到最高的幸福。因此我反复思考有没有可能找

-- 46

    ０３第二章　西方理性主义幸福观

    到一种新的生活目标，或者至少确定有没有新的生活目标的存在，而不致改变我素常生活的秩序和习惯。

    ……“

    ①这段话，发自于斯宾诺莎的内心，是对他自己生活经验的深刻反省，他决意要寻找一种新的生活目标，这是他反省后得出的结论，也是他对自己提出的新要求。我们从这一长段引文中，已经感受到了一位哲人追求真理的可贵的探索精神。

    斯宾诺莎认为，人们生活中最常见的，并被其行为所证明的最高幸福，归纳起来，不外这三项：财富、荣誉和感官快乐。这三种东西，总是萦绕着人们的心灵，使得他们不能想到在这之外还有没有其他的幸福。

    他说：“当人心沉溺于感官快乐，直到安之若素，好像获得了真正的幸福时，它就会完全不能想到别的东西。

    但是当这种快乐一旦得到满足时，极大的苦恼立刻就随之而生。……对于荣誉与财富的追求，特别是把它们当作自身目的，最足以使人陷溺其中，因为那样它们就被当作最高的善“

    ②斯宾诺莎分析道，人们对于荣誉的追求，总是特别沉溺于其中，愿望也特别强烈。因为，在人们眼里，荣誉总是被当作本身自足的善、一切行为所要达到的最后目的。还有一个原因是，荣誉和财富获得后，似乎不像获得感官快乐那样立刻就有苦恼和痛苦相随，相反，荣誉和财富获得愈多，人们的愉快愈大，想要增加荣誉和财富的念头也就愈强烈。但是，荣誉和财富实际上也会同样给人带来痛苦，因为对荣誉和财富的希望与追求一旦落空，人们就会感到沮丧，苦恼当然也就会随之而生。另外，荣誉自身也

    ①②斯宾诺莎：《知性改进论》，商务印书馆１９６０年２月版（下同）

    ，第１８、１８―１９页。

-- 47

    第一编　幸福观的历史考察１３

    有缺点，因为，人们为追求荣誉，必须完全按照世人所认可的意见生活，必须追求人们通常去追求的东西、规避人们通常所规避的东西，这就不能按照自己的意愿和理想去生活。

    斯宾诺莎对人们所追求的财富、荣誉和感官快乐作出了如上的分析后，认为，这些东西与他所寻求的新生活目标相反，是追求新生活目标的障碍，他决定要放弃这些东西，因为它们从其本性来说是不确定的善。

    经过深长的思索，斯宾诺莎彻底下决心，放弃迷乱人心的财富、荣誉、肉体快乐这三种东西。他认为，他所放弃的这三种东西是属于恶的东西，放弃了恶的东西，就必定能获得属于真正的善的东西。

    斯宾诺莎说：“世界上因拥有财富而遭受祸害以至丧生的人，或因积聚财产，愚而不能自拔，置身虎口，甚至身殉其愚的人，例子是很多的。世界上忍受最难堪的痛苦以图追逐浮名而保全声誉的人，例子也并不较少。

    至于因过于放纵肉欲而自速死亡的人更是不可胜数。“

    ①这些恶是什么原因导致的呢？斯宾诺莎认为，这是由于人们把一切快乐或痛苦全都系在人们所贪爱的事物上的缘故。不为人们所贪爱的东西，自然就不会引起争夺，它的存在与消失，也不会引起人们的嫉妒、恐惧和怨恨，不会引起人们心灵上的烦扰。而财富、荣誉和感官快乐这些东西太诱人了，也太难以满足了，容易引起心灵的烦扰，这些东西不是真正的善。

    斯宾诺莎告诫我们，爱好永恒无限的东西，可以培养我们的心灵经常欢欣愉快，不受苦恼的侵袭，因此，我们要

    ①斯宾诺莎：《知性改进论》，第２０页。

-- 48

    ２３第二章　西方理性主义幸福观

    全力去追求、探寻这些永恒无限的东西，它们是真正的善。

    什么是真正的善呢？斯宾诺莎认为，虽然善与恶的概念具有相对的意义，但是，如果我们期待着一个远比自己要坚强和高尚的人性，而且我们也认为存在达到这种人性或品格的理由，那么，我们便会去寻找某种工具以引导人们达到这种人性或品格、达到这种完善境界，而那些凡是足以帮助人们达到这种完善的工具就是真善。斯宾诺莎还解释了“至善”一词。他说，至善就是这样一种东西，人一经获得之后，凡是具有这种品格的其他人也都可以同样分享。

    这种品格，在斯宾诺莎看来就是人的心灵与整个自然相一致的知识。这就是斯宾诺莎所努力追求的目的：“自己达到这种品格，并且尽力使很多人都能同我一起达到这种品格，换言之，这也是我的一种快乐，即尽力帮助别人，使他们具有与我相同的知识，并且使他们的认识和愿望与我的认识和愿望完全一致。”

    ①说了这么多，我们已经明白了斯宾诺莎的思想。他认为，财富、荣誉和感官快乐这三种东西，不属于幸福范畴；幸福是属于理性范畴的，因而，只有具备科学的理性，人们才能获得真正的善、真正的快乐、真正的幸福。他同时提醒人们：享受快乐必须以能保持健康为限度；对金钱或其他物品的获得，必须以维持生命与健康为限度，不能任其随意发展。

    幸福是德性本身A前面提到过，斯宾诺莎曾把情感当作道德的基础之一。

    他认为，人的情感主要有快乐、痛苦和欲望，从这三种主要情

    ①斯宾诺莎：《知性改进论》，第２２页。

-- 49

    第一编　幸福观的历史考察３３

    感又可派生出其他种种情感。他进一步分析情感时，又把情感按性质划分为被动性质情感和主动性质情感两种类型。当人们的知识尚处于感性认识阶段时，由于对事物的认知还只是片面的、表面的、印象的，因而，与这种知识相适应的情感就是被动的、盲目的、狭隘的，人们往往被情欲所驱使和奴役，被财富、荣誉、感官快乐等所迷惑，这时的情感属于被动性质情感。而当人们的知识由感性阶段上升到理性阶段时，对事物的知识就是完整的、清晰的、深刻的，就达到了对自然的本质及必然性的认识，与之相适应的情感就是主动的。在这个阶段，理性成为情欲的主人，表现为意志的主动性和行为的自由。

    斯宾诺莎认为，当人们处于被动性情感阶段时，就没有真正的幸福可言。

    人们控制不了欲望和情感，就会被财富、荣誉和感官快乐牵着走。这种受被动情感驱使的行为是可恶的行为。那么，什么是善的行为呢？

    “主动的行为或者为人的力量或理性所决定的欲望永远是善的。”

    ①斯宾诺莎这样回答。虽然人的情感和欲望是人的本性，不可消灭，但只有主动的情感才是道德的真正基础；由主动情感驱使的行为才是善的行为；由主动情感带来的快乐才是真正的幸福。由于主动情感受理性和真知识的指导，因而，它能增加人们的快乐，减少人们的痛苦。

    “我们对于情感的理解愈多，则我们愈能控制情感，而心灵感受情感的痛苦

    ①②③斯宾诺莎：《伦理学》，商务印书馆１９８３年３月第２版（下同）

    ，第２２８、２４１、２３１―２３２页。

-- 50

    ４３第二章　西方理性主义幸福观

    也愈少。“

    ②被动情感给人们带来心灵上的烦扰和创伤，就是因为没有理性的指导，而听凭外界偶然因素的支配。斯宾诺莎要求人们成为自己情感的主人，控制被动情感，并使之向主动情感转变，在理性指导下过和谐幸福的生活。斯宾诺莎还以婚姻为例，说明他的观点：“夫妇的爱情也不应仅以外表的形体为因，但主要地应建筑在心灵的自由上。”

    ③所谓“心灵的自由”

    ，就是理性的指导，不受外界偶然因素的干扰，只有这样的爱情和婚姻生活才是幸福的。

    斯宾诺莎把人的最高幸福置于理性认识和真知识的基础之上，显明地表达了他的理性主义幸福观立场。他把人的认识能力分为三个阶段：感性认识阶段、理性认识阶段、理性的直观阶段。前面我们已经说了前两个阶段，第三个阶段是最高阶段，这是一种不经过思维推理而直接把握实体本质的阶段，而与此相对应的情感就是最高的对“神”或自然的爱。

    （斯宾诺莎是泛神论者，他用“神”

    来称呼生机勃勃的大自然。）

    理性的直观知识，斯宾诺莎也认为是真知识，它与理性知识一起构成了人们把握自然界或“神”之本质的能力，从而使人们能够区分是非和善恶，使人们具有德性和获得幸福。理性的直观能使人具有最完善的道德境界，因而，这也是最高的幸福。

    斯宾诺莎认为，“幸福不是德性的酬报、而是德性自身。”

    ①这是因为幸福来自理性指导下的主动的心灵，来自真知识和对“神”或自然的爱，“心灵的最高德性在于知神”。

    ②

    ①②斯宾诺莎：《伦理学》，第２６、２５６页。

-- 51

    第一编　幸福观的历史考察５３

    他强调幸福不是德性的酬报，试图说明，不是人们克制了情欲才有幸福，而是由于人们享受幸福才能克制情欲。

    因为，理性本身能够产生德性，德性本身能使人幸福，幸福产生于对“神”

    （自然）的爱，产生于对人的本性的爱，而这种爱只能来自真知识，所以，克制情欲的力量就出于幸福自身。

    斯宾诺莎承认物质上的幸福，但又认为，物质幸福仅在正当、合理的限度内才构成幸福的条件；那些被外因诱惑而追逐感性享受的人们，不可能享受真正的灵魂的满足，因而，也就不可能获得真正的幸福。具有真知识的人们，依照必然性而生活，主动地、自由地生活，享受着灵魂的满足，这样的人当然就是幸福的人。人在社会中生活，应当做一个高尚的人，过一种圆满的符合人性即符合理性的生活。同时，这种生活也最能使人的理性不断得以完善，从而得到最大的快乐和最高的幸福，这就是斯宾诺莎所追求的新的生活目标。

    在公共福利中实现个人幸福A斯宾诺莎肯定人的自我保存、个人利益和幸福，但是，他并没有因此而变成一个唯我主义或利己主义者，而是主张用理性来指导人们的行为。

    在涉及个人幸福与公共福利关系时，他表现出的是一个理性主义哲学家的态度。

    斯宾诺莎承认，自我保存是道德的基础，“道德的原始基础乃在于遵循理性的指导以保持自己的存在。因此一个不知道自己的人，即是不知道一切道德的基础，亦即是不知道任何道德。”

    ①理性指导下的自我保存，要求每个人都爱自己，都

    ①斯宾诺莎：《伦理学》，第２１２页。

-- 52

    ６３第二章　西方理性主义幸福观

    寻求对自己有益的东西，都寻找一切能够引导人达到较大圆满性的东西。理性并不排斥个人的利益和幸福，相反，由于有了理性的参与和指导，人们能够获得更多的个人幸福和个人利益。

    但是，斯宾诺莎也看到，实现个人幸福的最佳途径、最好办法不是每个人各行其事，而是要把个人利益和他人利益、社会利益结合起来，在利他的同时利己，把个人幸福与公共福利统一起来，这是理性的命令。理性告诉我们，为了尊重自己的利益，应该与他人保持友好的关系，因为个人的存在，离不开与外界的联系，一个人绝不能与外界隔绝而独自存在。

    而外界中，完全与我们本性相符合的存在、最有价值的存在就是他人，除了人，没有别的东西对人更为有益。

    “因此，我说人要保持他的存在，最有价值之事，莫过于力求所有的人都和谐一致，使所有人的心灵与身体都好像是一个人的心灵与身体一样，人人都团结一致，尽可能努力去保持他们的存在，人人都追求全体的公共福利。”

    ①“凡受理性指导的人，亦即以理性作指针而寻求自己的利益的人，他们所追求的东西，也即是他们为别人所追求的东西。所以他们都公正、忠诚而高尚。”

    ②善不是某个人的所有物，而是人人都追求的。

    但是出于情欲的冲动所追求的善，往往只是个人单独的自私的占有物，这就不是出于理性的共同享有的善。相反，一个依据理性对待他人的人，其行为绝不仅仅是出于情欲的冲动，而是保持一种在理性指导下的为他人谋福利的欲望和爱。真正的

    ①②斯宾诺莎：《伦理学》，第１８４页。

-- 53

    第一编　幸福观的历史考察７３

    快乐和幸福就在于公众都享受善的东西，而不只是某一个人享有善。那种因为享受了他人享受不到的好处，而认为自己更幸福的人，其实不知道真正的幸福是什么。

    从斯宾诺莎的幸福观中，我们能够看到这位哲学家的伦理主张。首先，他承认追求快乐对于人生的意义，这是对中世纪基督教禁欲主义幸福观的反叛。他鼓励人们去过充满生气和乐趣的生活，并举例说：“如可口之味，醇良之酒，取用有节，以资补养，他如芳草之美，园花之香，可供赏玩。此外举凡服饰，音乐，游艺，戏剧之属，凡足以使自己娱乐，而无损他人之事，也是哲人所正当应作之事。”

    ①当然，他也不同意放纵自己的欲望，而是要“取用有节”

    、“无损他人”

    ，这又同极端享乐主义者划清了界限。其次，斯宾诺莎特别强调理性生活对获得幸福的重要作用。他认为，人应当用理性控制自己的感情欲望，用理性对事物的善恶作出恰当的判断，这样，人们就能得出共同的善恶观念，人们之间的利益和幸福就会彼此一致。用理性指导人们的生活，不仅不会损害人们的利益和幸福，相反，由于克服了因情感判断而导致的人与人之间的利益冲突，对个人利益和幸福的满足更有好处。斯宾诺莎的这个观点，分析了个人利益和整体利益、个人幸福与社会幸福的辩证关系，其合理性是显而易见的。第三，斯宾诺莎把幸福看作德性本身，这与古希腊理性主义幸福论者的观点一致。他还把德性与理性结合起来考察，并指出，遵照德性而生活，就是遵照理性的指导而生活。我们认为，有

    ①同上书，第２０６页。

-- 54

    ８３第二章　西方理性主义幸福观

    德性的活动离不开理性的指导，高尚德性的培养在很大程度上有赖于人的理性能力。在这方面，斯宾诺莎的见解对我们有很大的参考价值。当然，我们也应该清醒地认识到，斯宾诺莎重视理性和德行，仍然没有离开其人性自保理论，他说：“绝对遵循德性而行，在我们看来，不是别的，即是在寻求自己的利益的基础上，以理性为指导，而行动、生活、保持自我的存在。”

    ①这就使得他的理性主义幸福观多少带上了利己主义的色彩，反映了斯宾诺莎理论上的内在矛盾。

    一方面，他要反对禁欲主义，提倡个人依本性生活的权利；另一方面，他又试图建立一个以理性和德性为中心的伦理学体系。既然二者都很重要，那么，理性和德性就不得不为人性的自保和自利服务。在我们介绍斯宾诺莎幸福观时，时常感受到这种矛盾的碰撞。问题的症结在于，斯宾诺莎引以为其伦理学基础的人性自保理论固然对反对禁欲主义有积极的作用，但是，这种把人作为自然界的一部分从而得出人性是自保的观点，忽视了人的社会性一面。人有其自然性一面，但更重要的还是社会性。

    斯宾诺莎没能看到这一点，他毕竟受到时代的限制，而哲学家们的理论也难以超越他所生存的那个时代。

    ①斯宾诺莎：《伦理学》，第１８７页。

-- 55

    第一编　幸福观的历史考察９３

    第二章　三　幸福存在于至善之中――康德的幸福观对快乐主义幸福论的批判A善良意志是幸福的条件A幸福存在于至善之中A“有两种东西，我们愈时常、愈反复加以思维，它们就给人心灌注了时时在翻新、有加无已的赞叹和敬畏：头上的星空和内心的道德法则。”

    ①这句名言，读者们大概不会陌生，它出自德国伟大哲学家康德的笔下，具有强烈的感召人的灵魂的力量。康德的一生，平淡无奇，枯燥而规律，甚至有些乏味。

    但就是这样一位对自身的物质生活无所追求的德国人，却对追求真理有着浓厚的兴趣，在１８世纪下半叶创建了至今仍令我们惊叹的哲学体系。他对伦理学的贡献是提出了道德自律的著名学说。我们已经从上面的那句名言中深深地感受到了道德的力量，康德更是对此充满自信。他认为，人们内心的道德法则时时令我们赞叹和敬畏，我们不可能超越道德法则而生活。康德的幸福观也是在坚信道德自律和道德法则的信念下提出来的。

    对快乐主义幸福论的批判A在康德之前，经验主义哲学家们从人的自然本性出发，建

    ①康德：《实践理性批判》，商务印书馆１９６０年３月版（下同）

    ，第１６４页。

-- 56

    ０４第二章　西方理性主义幸福观

    立了快乐论幸福观的道德体系，他们认为，幸福就是享受快乐，快乐也就是幸福，康德对这种理论进行了分析和批判。

    康德并不否认感性世界中人的需求和幸福，他承认人有各种各样的感性活动。

    他说，“人类，就其属于感性世界而言，乃是一个有所需求的存在者，并且在这个范围内，他的理性对于感性就总有一种不能推卸的使命，那就是要顾虑感性方面的利益，并且为谋求今生的幸福和来生的幸福（如果可能的话）而为自己立下一些实践的准则。”

    ①尽管在感性前面有理性的指导，但康德还是肯定了感性领域中的利益和幸福。

    在其所著的《实用人类学》一书中，他详细地分析了人的感觉能力、人的愉快与不愉快的感情、人的欲望能力等等，这些属于感性世界的东西，在康德的思想中依然有存在的地盘。

    这表明，作为生活在实际社会之中，并且每天都要面对充满着感性诱惑的世界的哲学家康德，不可能超越基本的感性活动，而且还要给予适当的重视。但是，承认感性世界及其幸福生活的存在，并不影响康德构造自己的道德理想和伦理体系。

    他认为，人固然是有感性欲望的动物，但人与动物的区别就在于人是有理性的。而人类社会之所以存在道德，也正是因为理性能够为自己确立行为准则，从而使人不会顺从感性欲望的驱使而与动物同流合污。因而，尽管人在现实社会生活中有感性需求，有追求感性满足的欲望，但人的本质不是感性，而是理性。如果人只把自己看作一个感性存在物，只知道追求一种感性的幸福，那么，人与动物就没有什么区别了。

    ①经验主义者认为快乐就是幸福，这是以感性利①康德：《实践理性批判》，第６２页。

-- 57

    第一编　幸福观的历史考察１４

    康德对感性主义幸福观的批判，是为了确立他的理性主义道德原则和幸福观。理性的意义不仅仅在于把人与动物相区别，更重要的是，理性“不但也要考察本身为善或为恶的东西（只有不受任何感性利益所影响的纯粹理性才能判断这一层）

    ，而且还要把这种善恶评价从祸福考虑完全分离开，而把前者作为后者的最高条件“。

    益为幸福的基础，而康德则认为，确定幸福与否不能在善恶评价之前，经验主义者的错误在于把道德的根基放在感性的享受上，这实际上就失去了道德之为道德的特征。

    道德的特性在于理性的善恶评价，而且，这是判断幸福与否的前提条件。这就是说，断定幸福与否只能在道德法则之后，并且只能借助道德法则来确定。这是康德与经验主义者在理解幸福问题时方法论上的严格区别。

    从这个基本前提出发，康德认为，经验主义的快乐论幸福观没有普遍必然性，也没有客观标准。

    “同一个人能够把他生平仅见的一部好书，不经阅读，就还给人，以免耽误打猎；能够中途抛开一段妙论，去赶着赴筵；……能够因为当时手头的钱只够买张喜剧门票，而把自己原本乐意周济的一个穷人撵走。”

    ①趋乐避苦的感官享乐是随时变化的，“因而他的幸福概念也随他的需要而定。”

    ②同一个人在遇到不同的感性享受和感性需求时都可能发生变化，那么，不同的人在同一件事情上或不同的人在不同的事情上，其变化更是多种多样。

    这样，一个人认为是幸福的东西，另一个人可能恰恰相反。由于对感性欲望的要求和理解因人而异、因时而异、因地而异，

    ①②康德：《实践理性批判》，第２１―２２、２４页。

-- 58

    ２４第二章　西方理性主义幸福观

    种种偶然的经验可能影响或支配每个人对其行为的选择，这种经验主义幸福论就不可能建立在普遍有效的共同标准之上，幸福就没有规律可循，这不符合康德所倡导的道德律令和道德法则。康德严厉指出，如果按照经验主义者快乐即幸福的观点理解幸福，那么，人的幸福与动物的求生愿望就没有什么大的区别了，都是一种生物的本能反应。所以，如果把物质享受、财富聚敛、感官快乐等作为幸福的要素或标准，那么，幸福就与伦理道德毫无关系。

    善良意志是幸福的条件A康德对经验主义幸福论的批判，是为了确立理性和道德律令的位置。他还对功利主义伦理学、爱尔维修、沙甫茨伯利和休谟等人的伦理学进行了批判。他认为，这些伦理学体系的一个共同特征、共同错误是，把经验的、情感的、功利的等感性东西作为道德的基础和标准，作为幸福的条件和前提，因而没有普遍有效性。康德试图从善良意志出发，超越经验的局限，建立起以内心信念和道德律令为原则的形式伦理学。在康德看来，道德的标准不是行为的目的，不是行为的效果，而只能是行为的意图（动机）

    ；任何一个行为首先必须符合道德动机，遵照道德律令。

    他举例说，像理解、明智、判断力等这些人的精神上的才能，像勇敢、果断、忍耐等这些人的性格上的素质，从很多方面看，当然是善的，而且是令人羡慕的，但是，即便是这样一些具有善的特性的东西，如果没有善良意志的指导，它们也可能是极大的恶，非常有害。比如一个恶棍，如果他表现出沉着和冷静的素质，那么，他所实施的行为可能更加危

-- 59

    第一编　幸福观的历史考察３４

    险、更加狠毒。所以，当我们在赞赏某些善的品质时，不能忘记善良意志的存在和作用，必须把善良意志作为这些善的前提和条件，用善良意志来指导具体的善的行为。善良意志是判断事物能否给人带来幸福的首要条件。康德认为，虽然生活中善的东西能够给人带来幸福，但是，如果没有一个善良的意志去指导这些善的东西对心灵的影响，使行动原则和普遍目的相符合，那么，“财富、权力、荣誉甚至健康和全部生活美好、境遇如意，也就是那名为幸福的东西，就使人自满，并由此经常使人傲慢”。

    ①长此以往，幸福就会远离这些人而去。所以，一个人若想获得持久的、真正的幸福，必须具有理性、具有善良意志。

    康德认为，具有普遍道德价值意义的善良意志，不能从经验主义者所说的人的本性中找到，也不可能来自上帝的意志和某个权威，而是来自人的理性本身。

    这样的善良意志，是无条件的善，具有内在的无条件的价值。

    “在世界之中，一般地，甚至在世界之外，除了善良意志，不可能设想一个无条件善的东西。”

    ②

    由于善良意志的这种特性，康德不仅把它看作一切品行是否具有道德价值和幸福的必然条件，而且还进一步指出，善良意志本身就是善的，它“并不因它所促成的事物而善、并不因它所期望的事物而善，也不因它善于达到预定的目标而善，而仅是由于意愿而善，它是自在的善。并且，就它自身

    ①康德：《道德形而上学原理》，上海人民出版社，１９８６年８月版（下同）

    ，第４２页。

    ②②康德：《道德形而上学原理》，第４２、４３页。

-- 60

    ４第二章　西方理性主义幸福观

    来看，它自为地就是无比高贵。任何为了满足一切爱好而产生的东西，甚至所有爱好的总和，都不能望其项背。如果由于生不逢时，或者由于无情自然的苛待，这样的意志完全丧失了实现其意图的能力。如果他竭尽自己最大的力量，仍然还是一无所得，所剩下的只是善良意志（当然不是个单纯的愿望，而是用尽了一切力所能及的办法）

    ，它仍然如一颗宝石一样，自身就发射着耀目的光芒，自身之内就具有价值。“

    ②康德的这段话告诉我们，在人的所有爱好或欲望之中，即使丧失了其他所有的爱好或欲望，但只要拥有善良意志，那么，他仍然是一个高尚的人、一个幸福的人。因为善良意志自身就具有价值，就具有人所追求的最高幸福。

    幸福存在于至善之中A康德的义务论伦理学，排斥了个人的物质利益、情感兴趣和爱好等等，这是与经验主义和功利主义伦理学完全不同的价值观念。但是，康德也面临着问题，他所推崇的道德律令，一旦被人们用于行为实践，就不能不涉及个人的利益、情感、爱好等问题，否则，道德律令就是人们头脑中的抽象，就没有实际的用处。康德提出至善论来解决这个问题。按照康德的理解，至善是最高的道德理想境界，它由两方面的要素组成，一是与人的利益、爱好、感情相联系的幸福；二是与人的理性相联系的德行，德行是使人能够配享幸福的一种价值。这两方面要素，在康德看来是相互依存、缺一不可的。

    提出至善论，康德的用意是调和德行与幸福的关系。他指出，“德性和幸福是被人思想为必然结合在那对我们说来有实践作用（即可以通过我们的意志实现出的）的至善里面

-- 61

    第一编　幸福观的历史考察５４

    的“。

    ①但在至善概念中，德行和幸福不是并列的、平行的关系，而是有主次之分的。康德认为，幸福无论如何也不能居于德行之上。

    在他看来，尽管我们有责任使自己获得幸福，如果没有幸福或遭遇不幸可能使人被恶行所诱惑，甚至去做恶事，但是，如果把幸福作为至善的最高条件，显然又与他竭力主张的动机论和义务论的原理相违背，因而，幸福也不能作为至善的最高条件。这样，只是为了幸福而实践德行是站不住脚的，因为，德行是不能作为手段或工具来对待的。康德坚持认为，在至善概念中，只有德行才能居于最高地位，而且，在一定条件下，德行也必然产生幸福，从而实现至善这个完善境界。

    “道德乃是至上的善（作为至善的第一条件）

    ，至于幸福则构成至善的第二要素，……只有在划分了这样一种先后次序之后，至善才能成为纯粹实践理性的全部对象“。

    ②

    这种观点，与康德把善良意志作为幸福的条件的看法一致。

    按照康德对至善这个道德理想的理解，似乎只有履行德行，并由德行而带来幸福，这才是最完满的。然而，在现实生活中所发生的事情往往并非如此。一方面，具备良好德行的人，常常得不到幸福，他们可能一辈子都不能获得物质利益的满足和感官需求的享受；另一方面，一些没有德行的人，却可能拥有万贯家财和高官厚禄。这种情形，是德行与幸福的背离，我们在社会生活中经常可以见到。康德意识到这个矛盾的存在，他说：“我们纵然极其严格地遵行道德法则，也不能因此就期望，幸福与德行能够在尘世上必然地结合起来，

    ①②康德：《实践理性批判》，第１１６、１２２页。

-- 62

    ６４第二章　西方理性主义幸福观

    合乎我们所谓至善“。

    ①如何解决这个矛盾呢？很显然，用康德自己建立起来的动机论和义务论伦理学体系，提供不出解决问题的方案。但对道德哲学的探索和研究、对人类道德理想的向往，使得康德不能在这个问题上就此作罢。所以，他提出了三个著名的假设，试图依赖于来世生活和彼岸世界，通过意志自由，把在尘世中相对立和矛盾的幸福与德行调和统一起来。这三个假设是：１。

    康德认为，为了使德行与幸福达到统一，首先必须假设灵魂不朽。他说，至善“只有在我们假设了有理性的存在者的存在和人格无止境地延续下去时，……只有在灵魂不朽的这个假设之下，才在实践上是可能的”。

    ②人的一生是短暂的，几十年的人生实践难以达到至善的道德境界，尤其是当一个人具有德行时，也常常不会因此而获得幸福，这对于追求至善、希望达到道德完满境界的人们来说，不能不说是一种遗憾和悲剧。但康德“提醒”人们，假如设想人格和灵魂不会随着人的生命的消失而消失，而是无限地延续下去，那么，他在尘世生活中不能获得的幸福，就会在来世的天国中因为他拥有德行而得到实现，从而实现德福统一，达到至善境界。康德把尘世间的不幸和遗憾都留给了来世，以满足人们的道德补偿心理。

    ２。仅仅假设灵魂不朽还不够，康德又假设上帝的存在。

    提出这种假设是基于这样的考虑，在尘世生活中，我们常常感到德行与幸福的矛盾，而这种矛盾是常人所不能调解的，那

    ①②康德：《实践理性批判》，第１１６―１１７、１２５页。

-- 63

    第一编　幸福观的历史考察７４

    么，谁能作出最终的裁决、并协调二者的矛盾呢？康德请出了上帝。他认为，只要假设上帝存在，那么，我们就有了一个最高的仲裁者，上帝在我们之上，一定会明察秋毫，使有德之人得到幸福，使作恶之人必受报应。由于有了这样的制衡力量，人们在最高的上帝面前，就要选择因德而福之路，从而因惧怕上帝的惩罚和报应不做恶事；这样，人们追求至善的道德实践就成为可能。同时，上帝本身又是德行与幸福相统一的完美典范，上帝能够引导人类社会向道德世界过渡，使人类社会中的德福分离现象转化为由上帝主宰的德福一致的道德世界。

    ３。

    以上两个假设，把德行和幸福的统一推到来世和彼岸世界。但是，即使是在来世和彼岸世界，人也必须先具有德行，然后才能协调德行和幸福的一致。所以，这里又出现一个问题，即人的道德实践怎样才是可能的？假如道德不能成为人们的自觉行动，那么，无论是现世还是来世，德福一致的境界也不可能实现。

    为此，康德提出了他的第三个假设，也是最重要的假设：人的意志自由，即人的行为纯粹受理性支配，而不受感性世界的制约。康德承认，人既具有感性，又具有理性，人们永远不能摆脱感性欲望的诱惑，经验主义伦理学正是基于这个观点把追求幸福、获得感性快乐作为人的本性。但是，康德又认定，人不仅是感性存在者，更是理性存在者；人能够摆脱感性的束缚，在理性光辉的照耀下达到意志自由。

    因而，只有理性与自由才是人之为人的真正本质。

    康德强调，意志自由与道德实践之间的关系是极其密切的，不能将它们分裂开考虑。而且，只有假设意志是自由的，一切

-- 64

    ８４第二章　西方理性主义幸福观

    道德实践才成为可能。他认为，一切道德现象，都不能根据外在的效果、感性的经验产生出来，道德是由人的理性和意志自由原则决定的，因而，道德在其本质上是自律的。假如意志是不自由的，理性受到外界感性经验的制约，那么，道德行为和原则就犹如无本之木、无源之水，人的道德当然也就不可能存在。所以，康德说，自由是道德法则的存在理由（根据）。从另一方面说，自由意志本身是一种假定，不能根据科学方法加以论证，但是，自由并不是虚构的，而是确实存在的。因为道德与自由不可分离，人类社会存在道德行为和道德原则，我们可以根据人们的道德，去认识并证明人是有自由的。所以，“道德法则是自由的认识理由”。

    ①

    上述的三个假设，表达了康德强烈希望解决德福矛盾的愿望。他试图为人们指出一条通往德福一致的光明途径，其用意和出发点是善良的、可敬的。尽管康德把人的德行置于幸福之上，并把德行与幸福的统一通过三个假设推向来世和彼岸世界，但是，康德毕竟承认了幸福的道德意义，承认了人有享受幸福的权利。同时，也反映了康德伦理学自身的内在矛盾：一方面，在其动机论和义务论伦理学中，康德不同意把关系到人的利害关系的幸福与纯粹的道德放在一起考察；另一方面，他又看到，在现实生活中人们追求幸福的权利不能剥夺，所以，为了达到德行与幸福的一致，康德以三个假设为前提和条件，试图在二者之间做“调解员”

    工作。

    尽管其“调解”效果，用现在的眼光看是不理想的，也是不现

    ①康德：《实践理性批判》，第２页之脚注。

-- 65

    第一编　幸福观的历史考察９４

    实的，但是我们不能由此而全面否定他所做的这一切。

    至少，康德看到了自身伦理学理论与社会实际生活的某些矛盾，他对这种矛盾的认识和处理，对我们还是有启发意义的。我们也不能把康德从三种假设出发达到德福一致的思考与中世纪基督教的幸福观相提并论。虽然康德也提出了来世和彼岸世界的概念，但是，它与中世纪的宗教观还是有区别的。从康德建立他的庞大的伦理学体系的艰难历程中，可以看出，康德是一个道德理想主义者，他所期望的道德人格是完美圆满的。为了不使人们陷入恶的泥潭，为了能使这个世界成为善的世界、道德的世界，康德不得不用一个至善的理想境界来激励人们对道德的追求。而当人们在德行与幸福之间产生矛盾时，康德又提出三个假设。他只是想告诉人们，实现至善的道德理想目标是可能的，而不是想把人们引向宗教的信仰、引向对虚无世界的寄托。所以，从积极的方面看，康德所假设的来世和彼岸世界，实际上就是他所憧憬的道德世界、至善境界。

    至此，我们简要介绍了西方伦理学思想史上理性主义幸福观的几个代表人物的主要思想。在他们之间，有几方面的观点是基本一致的。一是幸福与道德的关系。他们都把人们是否具备道德（德性、德行）看作能否获得幸福的条件或标准。二是幸福与理性的关系。他们把道德与理性联系起来考察，认为理性是道德活动的指导，从而也就把幸福的获得与理性的指导相结合。三是对获得真正幸福的道德理想的热切向往。这几位哲学家尽管强调理性，而且自身也按照理性规则生活和思考，但是，在严肃的理性思考之中，我们依然能

-- 66

    ０５第二章　西方理性主义幸福观

    够感受到他们对人生幸福生活的憧憬和期待，感受到他们充分相信自己的以理性为核心的伦理主张一定能给人类带来真正幸福生活的信心。

-- 67

    第一编　幸福观的历史考察１５

    第一编　第三章西方感性主义幸福观

    如果为了自己理论体系的需要，强调人的本质中某一方面的因素，在学术研究中是允许的。但是，我们不能把理性因素看作是人的唯一特性，否则，对人自身的理解就失之偏颇。人是理性因素和感性因素的结合体，人的这种二重特性决定了人在其一生的幸福追求中，既要重视精神的幸福和道德的完善，又要获得物质的满足和感性的快乐。虽然，我们可以对人的感性需求作适当的限制，以免感性需求的无限膨胀，但我们不能禁止感性需求的发生。

    历史上有一些哲学家和伦理学家，探讨了人生幸福中的感性需求，提出了与理性主义幸福论者不同的幸福观。

-- 68

    ２５第三章　西方感性主义幸福观

    第三章　一　幸福就是快乐――德谟克利特和伊壁鸠鲁的幸福观人生的目的就是追求幸福A节制、适度与幸福A快乐是幸福生活的开始和目的A美德与幸福A古希腊伦理思想中，各种学派都有其各自的伦理主张，如果仔细分类，几乎每一位伦理学家的观点都可以自成一派。

    但是，如果从伦理学的出发点和基本原则以及他们之间思想上的继承与发展方面作一个粗略的划分，那么，古希腊“百花齐放”的伦理思想大抵分为两大派别，这就是理性主义伦理学和感性主义伦理学，由此也就派生出理性主义幸福观和感性主义幸福观。前一章中，我们以苏格拉底、柏拉图和亚里士多德为代表，简要叙述了古希腊理性主义幸福观的基本思想和观点。这一章，我们将解剖德谟克利特和伊壁鸠鲁的幸福观，看看古希腊哲人们伦理思想中感性主义幸福观的那一侧面。对照这两种不同性质的伦理学思想和幸福观点，我们或许可以体会到，在远离我们２００多年前的古希腊，已经出现了至今我们仍在讨论和探寻的人生难题。对幸福的追求和向往，是每一个人的生活目的，但是，人们对幸福的理解却是不尽相同的，甚至是相互对立的。

    德谟克利特是与苏格拉底同时代的古希腊著名哲学家，

-- 69

    第一编　幸福观的历史考察３５

    他的伦理思想在古希腊伦理学中占有重要的地位。虽然他没有直接提出“伦理学”这个概念，但从仅存的他的著作残篇中，我们依然能够看到他丰富的伦理思想、深刻的人生见解。

    德谟克利特的伦理思想与苏格拉底是有本质区别的，他是西方伦理思想史上最早的伦理自然主义代表，因而，他的幸福观也是在自然主义的基础上提出来的。

    人生的目的就是追求幸福A德谟克利特是以“原子论”而闻名的。他认为，世界上的一切都是由原子组成的；原子的永恒运动，原子的大小、多少、次序、形状和位置等的不同组合和碰撞，构成了世间的万事万物。人也是由原子组成的，人是肉体原子和灵魂原子的结合；原子在社会中的表现就是人的活动和实践，就是独立人格的发展。这样，德谟克利特的原子论就不仅具有自然哲学的意义，而且也具有了对人进行道德思考的伦理意义。

    德谟克利特认为，人的本性是追求幸福。人的第一个本质特征是，能够区分快乐与不快乐，这就使得人能够划清有利和有害之间的界限。他说：“对人，最好的是能够在一种尽可能愉快的状态中过生活，并且尽可能少受痛苦。”

    ①这就是说，人应当尽可能地获得快乐，并避免痛苦或少受痛苦，因而，“快乐和不适构成了那‘应该做或不应该做的事’的标准”。

    ②同时，“快乐和不适决定了有利与有害之间的界限。”

    ③

    在这几句话中，德谟克利特首先把对快乐和幸福的追求看作

    ①②③北京大学哲学系外国哲学史教研室编译：《古希腊罗马哲学》，第１１４―１１５、１０７、１４页。

-- 70

    ４５第三章　西方感性主义幸福观

    人生来固有的本性，这成为他自然主义幸福论的最基本的前提。有了这个前提，德谟克利特就把伦理学上的“应该”或“不应该”

    的行为标准也确定为快乐与不适，即快乐之事就是应该之事、不适之事就是不应该之事，道德行为的标准就是看其是否带来快乐。不仅如此，快乐和不适还是衡量某一件事或某一个行为是否有利或有害的界限。

    快乐就意味着有利，不适就意味着有害。这种明确的态度，表明了德谟克利特自然主义幸福论的本质。实际上，在以后的２００多年中，从古希腊感性主义幸福观思想传统沿袭下来的所有快乐论观点，基本上没有超出德谟克利特上述的结论。

    快乐和幸福是人生的目的，德谟克利特回答了人生的追求问题。但是，这样的快乐和幸福与肉体和精神的关系又怎样呢？

    或者说，人们所追求的快乐和幸福是什么性质的呢？

    前面，我们接触到了理性主义幸福观，给我们最深的印象是，无论是苏格拉底还是斯宾诺莎或康德，他们对幸福的理解都是基于精神领域的，他们认为，人的最大幸福是精神上的快乐和享受。感性主义幸福观在这一点上有其不同的看法，在我们以下的叙述中，可以明确地感受到这一点。

    具体到德谟克利特，他首先承认人的物质生活的享受、承认人的感官需求应当得到满足，认为这是快乐和幸福的一个要求。

    “一生没有宴饮，就像一条长路没有旅店一样。”

    ①但是，德谟克利特并没有停留在物质享乐和感官满足这样的快乐和

    ①②③北京大学哲学系外国哲学史教研室编译：《占希腊罗马哲学》，第１１８、１３、１６页。

-- 71

    第一编　幸福观的历史考察５５

    幸福之上，而是区分了肉体的快乐和精神的快乐，并且更偏重于后者。

    他说：“幸福不在于占有畜群，也不在于占有黄金，它的居处是在我们的灵魂之中。”

    ②“动物只要求为它所必需的东西，反之，人则要求超过这个。”

    ③尽管德谟克利特是从自然主义出发来讨论幸福的，但他并没有把自然主义仅限于人的物质享乐和感官满足，而是强调人的精神快乐和幸福的重要，并且认为人与动物的区别也正在于精神上的追求、灵魂中的追求。这样，在德谟克利特那里，快乐和幸福就不只具有外在的内容，而增加了更为重要的灵魂的内涵。在肉体快乐和精神快乐二者之间，他虽不排除肉体快乐，但却把肉体快乐看作比精神快乐低一层次的追求，并认为只有把二者结合起来，才能享受到真正的快乐和幸福。他还把精神和灵魂看作肉体的向导，并比喻说，肉体在自己身上反射出灵魂的闪光。认为灵魂不仅要求自身的宁静和快乐，而且对肉体的快乐和幸福负有责任。如果肉体能够拿它一生中所遭受到的痛苦和苦难来对灵魂提出控告，那么，灵魂是会受到惩罚的。

    节制、适度与幸福A德谟克利特告诫我们，不要沉溺于感官的、肉体的快乐之中，在我们享受感官的、肉体的快乐时，更要想到精神的、灵魂的快乐和幸福。这是因为，“对一切沉溺于口腹之乐，并在吃、喝、情爱方面过度的人，快乐的时间是很短的，就只是当他们在吃着、喝着的时候是快乐的，而随之而来的坏处却很大。对同一些东西的欲望继续不断地向他们袭来，而当他们得到他们想要的东西时，他们所尝到的快乐很快就过去了。除了瞬息即逝的快乐之外，这一切之中丝毫没有什么好

-- 72

    ６５第三章　西方感性主义幸福观

    东西，因为总是重新又感觉到有需要未满足。“

    ①对任何一件事情或任何一样东西的过于强烈的追求，实际上是对其他事情或其他东西追求的妨碍和限制，所以，应当在各种追求中寻找某种和谐与一致，以满足各种追求的要求。德谟克利特看到了这一点，他认为，对物质欲望和感官快乐的无休止的追求，妨碍了人们对精神或灵魂快乐的追求，这样的结果不仅不能获得幸福，反而会遭受不幸。为此，德谟克利特提出“节制”和“适度”作为人们行为的准则。

    “人们通过享乐上的有节制和生活的宁静淡泊，才得到愉快。”

    ②德谟克利特认为，在现实生活中，赤贫和富豪并非永恒不变，而是常常变换的，由赤贫向富豪或由富豪向赤贫的转化，会引起灵魂上的很大骚扰，从这一极端到另一极端动荡不定的灵魂，是不稳定的也是不愉快的。因此，应该专心于那些我们力所能及的事物和可能实现的东西。

    如果没有节制，“那些贪图财富并且被别人看作很有福气而又无时无刻不想着钱财的人，就会被迫不断地投身于某种新的企图，并陷于贪得无厌，终至做出某种为法律所禁止的无可挽救的事情来。”

    ③所以，“节制使快乐增加并使享受更加强。”

    ④节制不仅是获得快乐和幸福的行为准则，也是防止不幸的有效措施。

    德谟克利特提醒人们，“当人过度时，最适意的东西也变成了最不适意的东西。”

    ⑥这句话充满着辩证法，说明了节制在人的

    ①②北京大学哲学系外国哲学史教研室编译：《古希张罗马哲学》，第１１８、１５页。

    ③⑤北京大学哲学系外国哲学史教研室编译：《古希腊罗马哲学》，第１１５页。

    ④同上书，第１１６页。

    ⑥⑦同上书，第１１８页。

-- 73

    第一编　幸福观的历史考察７５

    生活中的作用。

    他举人的身体健康为例，“人们在祈祷中恳求神赐给他们健康，而不知道他们自己是健康的主人。他们以无节制的行为违反健康而行事，这就是以自己的情欲背叛了健康。”

    ⑦确实，人的健康需要人节制自己的情欲和物欲，无节制地追求情欲和物欲，只会对自己的健康有害。一切快乐和享乐，无论是物质上、肉体上的，还是精神上、灵魂上的，都应避免过度和无节制，尽可能地适度。以节制求得适度，也就求得了快乐和幸福。

    那么，怎样才能保持节制和适度的生活呢？德谟克利特首先提出了具有实践意义的道德忠告。他告诉人们，在生活中，不要同那些生活得非常好的人相比，“而应该满足于自己所有的，并且把自己的生活和那些更不幸的人去比一比。想想他们的痛苦，你就会因自己有比他们较好的命运而庆幸了。

    ……你就能生活得更愉快。“

    ⑤这是一种“知足常乐”的思想，虽说消极一些，但它能避免嫉妒、仇恨和恶毒，也不失为一种思维方式和行为准则。其次，德谟克利特主张，只有理性可以为情欲提供限度，使得人们在追求快乐和享受时能够保持适度和节制。他说：“给人幸福的不是身体上的好处，也不是财富，而是正直和谨慎。”

    ①在这里，正直是伦理要求，人们要想获得幸福，必须做一个有道德的人、正直的人。谨慎既是道德行为的要求，也是对人的智慧要求，这其中包含有理性的成分。

    因为理性能够限制和约束人们易于膨胀的情欲，能够分辨出暂时的和长久的快乐与幸福。

    ①北京大学哲学系外国哲学史教研室编译：《古希腊罗马哲学》，第１０８页

-- 74

    ８５第三章　西方感性主义幸福观

    从上面的叙述中，我们看到，德谟克利特的幸福观是建立在自然主义基础之上的。他承认快乐与不适是衡量道德上应该不应该的标准，承认人的物质享受和感官满足，这是感性主义幸福论的典型观点。但是，随着他对人生的日益省察和思考，他又提出要对快乐和幸福作出理性的限制，使之更为适度，这多少又与亚里士多德的“中道原则”的幸福观相接近。从理论上和逻辑上看，这似乎有些矛盾。但是，我们认为，德谟克利特幸福观的基础仍然是自然主义的，只是面对实际生活中的复杂现象和出现的问题，哲学家不能不有所反应和回答，并对自己的主张作出一些相应的调整。

    可以说，德谟克利特的幸福观在本质上属于感性主义幸福观；理性的参与，更增加了其幸福观的合理性和对人们的道德行为进行指导的有效性。

    伊壁鸠鲁继承了德谟克利特的伦理思想和幸福观。他的伦理学出发点是现实的个人，因而，他认为，伦理学应该为活生生的个人的幸福服务。在他之前，昔勒尼学派的亚里斯提卜提出了幸福就是寻求快乐的思想，这对伊壁鸠鲁的幸福观也产生了深刻的影响。

    快乐是幸福生活的开始和目的A在伊壁鸠鲁生活的年代，神秘主义和悲观主义的情绪在社会中弥漫。许多人怀有对神的恐惧和对不死的渴望，但当亲友们相继去世时，对不死的渴望又转化为对死后苦难世界的恐惧。因而，不少人消极悲观，对生活失去了信心。伊壁鸠鲁认为，出现这种状况，一方面是由于人们缺乏对自然界及自身的了解；另一方面是人们期待某种永久的东西，想象

-- 75

    第一编　幸福观的历史考察９５

    着会出现的一切苦难，而不是着眼于人们能够感受到的实际生活。所以，他提出，感性知觉是判断善恶和行为选择的准绳，因此，人生目的的选择也必须依据直接的感性经验。据此，他提出了以快乐为主要内容的幸福观。

    伊壁鸠鲁把追求快乐看作人生的目的，认为快乐就是人生最高的善。他说：“快乐是幸福生活的开始和目的。因为我们认为幸福生活是我们天生的最高的善，我们的一切取舍都从快乐出发；我们的最终目的乃是得到快乐。”

    ①他们肉体的快乐和感官的快乐作为一切快乐的起源和基础，认为如果没有这种感性的快乐，当然也就没有其他的快乐和幸福。

    因此，快乐就是最高的善，而判断快乐的标准是感觉。这样，伊壁鸠鲁就把快乐、幸福和善这三者通过感觉联系起来。

    那么，什么是快乐呢？伊壁鸠鲁没有从正面给它下定义，而是从与痛苦的比较中来理解和把握它：快乐就是“身体的无痛苦和灵魂的无纷扰。”

    ②快乐的量的极限就是一切痛苦的消除。伊壁鸠鲁把快乐和痛苦放在一起比较，从而得出关于快乐的结论。

    这种论证方法，首先肯定了个体能够而且应该在自身中寻找快乐，这就与动物性的快乐有严格的区别，因为唯有人类才能在消除痛苦后获得快乐，而且唯有人类才能自觉地实施这样的行动。

    其次，他告诉我们，正是由于人们感受到痛苦，所以才需要快乐，假如人们没有痛苦的经历和感觉，那么，也就不会感受到快乐，也就不会有产生快乐的欲望。

    “身体的无

    ①周辅成编：《西方伦理学名著选辑》上卷，商务印务馆１９６４年１０月版，第１０３页。

    ②北京大学哲学系外国哲学史教研室编译：《古希腊罗马哲学》，第３６８页。

-- 76

    ０６第三章　西方感性主义幸福观

    痛苦“就是肉体的、感官的快乐和幸福，而”灵魂的无纷扰“就是精神的快乐和幸福。身体的健康和精神的平静是幸福生活的目的，为了这个目的，人们才力求避免痛苦和恐惧。

    伊壁鸠鲁并不是笼统地谈论快乐，他们快乐分为三类：一是自然的和必要的。

    这类快乐主要是指人的生存必需的需求，如渴了要喝水，饿了要吃饭等，这是人们为了免受饥渴之苦的基本需求。二是自然的但非必要的快乐。如精美食物，可以换换口味、享享口福，但这类需求和欲望只是使快乐变换样式，没有增加新的形式的快乐。三是既非自然也非必要的快乐。如沽名钓誉，既不是自然的生存需求，也不能给人带来真正的快乐。伊壁鸠鲁在作了这样的区分后，认为，第一类欲望和快乐对于一个人的幸福生活来说，已经完全足够了。

    人的欲望不能过高，否则，他就根本不能得到满足，因为，如果一个人总觉得得到的太少，希望有更多的欲求，那么，他任何时候也不会感到满足，还会被自己所不能控制的事物所左右，不能成为自己命运的主人，不能使生活服从幸福这个目的。所以，人的天性所要求的财富是有限的，而且很容易得到，而那些出于虚浮的欲望所要求的财富则是无限的，也是不能得以满足的。对于第二类欲望和快乐，人们只能偶尔享受一下，偶尔享受一次还能感受到这类欲望的价值。对于第三类欲望和快乐，则是人们需要警惕的。如果被这类欲望和快乐所吸引，那么，人们可能就会成为它的奴隶，为一些虚浮的欲望而终日奔忙，到头来恐怕是什么快乐也得不到。

    伊壁鸠鲁强调，自然的和必要的欲望容易得到满足，而且得到这类满足的过程及其满足本身是稳定的、平静的、无痛苦的；

-- 77

    第一编　幸福观的历史考察１６

    享受了第一类快乐，得到了第一类满足，也就获得了幸福。

    美德与幸福A伊壁鸠鲁不仅仅讲快乐与幸福，他还特别重视人的美德与幸福的关系。

    在他看来，快乐、幸福与美德是分不开的。

    他首先提出审慎的概念，认为，审慎是一切善当中最大的善，是美德产生的根源。因为审慎的能力、权衡的能力，是幸福生活中不可缺少的理智美德。

    “一个人除非审慎地、正大光明地、正当地活着，就不可能愉快地活着。”

    ①各种美德都与愉快的、幸福的生活共存，愉快的、幸福的生活离不开各种美德。作为最大的善，审慎是使人们认识万物的本性和人的能力并指示人们达到幸福生活目的的美德。审慎能使人们分辨快乐与痛苦，权衡苦乐利害关系，选择最合适的行为，以实现快乐和幸福。

    伊壁鸠鲁还谈到友谊在幸福中的作用。他认为，友谊是社会关系中人们能够获得的重要的快乐，而且，“在智慧提供给整个人生的一切幸福之中，以获得友谊为最重要。”

    ②因为友谊最能够增进我们的安全。有友谊存在，就没有什么可怕的东西是永存的和持久的。为了获得快乐和幸福，人们应当珍惜友谊。因为在社会交往中，有时可能会遭到他人的非正当的侵害，在这个时候，最好的应付敌人的方法是尽可能多地交朋友；而对于那些不能成为朋友的人，应至少避免和他们结怨。伊壁鸠鲁期望，正直的人们之间应当互相帮助，因为这是实现快乐和幸福的重要保证。

    ①②北京大学哲学系外国哲学史教研室编译：《古希腊罗马哲学》，第３６９、３４６页。

-- 78

    ２６第三章　西方感性主义幸福观

    在道德与快乐问题上，伊壁鸠鲁主张，道德的价值不在道德自身，而在于由道德引发出来的快乐。如果道德不能使人快乐，那么它的价值也随之消失。由于伊壁鸠鲁坚持认为快乐和幸福是人生的目的，所以在他看来，道德也是为快乐和幸福服务的，道德成了达到快乐和幸福的工具和手段。尤其是明智，能够帮助人们正确地选择行为，辨明善恶和乐苦，正确地面对死亡及其痛苦和恐惧。

    所以，“使生活愉快的乃是清醒的静观，它找出了一切取舍的理由，清除了那些在灵魂中造成最大的纷扰的空洞意见。”

    ①有了这样的静观――明智，人们就拥有了决定自己行为的力量，其行动也是自由的选择。

    伊壁鸠鲁指出，人的快乐和幸福依赖于人的理性能力，“遵从理性而不走运，比不遵从理性而走运还要好，因为凡是被判定为最好的行为，都是遵从理性正当地作成的。”

    ②伊壁鸠鲁把具备审慎和明智理性的人，当作能够获得最大快乐和幸福的人，这充分表明了伊壁鸠鲁对于高尚道德人格的追求，他超越了亚里斯提卜的快乐主义幸福论，而与德谟克利特的幸福思想有着继承与发展的联系。

    从伊壁鸠鲁的幸福观中，我们看到，一方面，他把人的幸福建立在快乐的基础之上，重视人的基本的物质享受和感官满足；另一方面，他又把人的精神快乐和幸福放在一个重要的位置上，并发展为对审慎和明智这种理性能力的赞叹和高度评价，认为这是人获得灵魂健康、精神快乐的保证。我们可以认为，他克服了亚里斯提卜快乐主义幸福论的偏激和

    ①②北京大学哲学系外国哲学史教研室编译：《古希腊罗马哲学》，第３６９页。

-- 79

    第一编　幸福观的历史考察３６

    片面。这是伊壁鸠鲁幸福观的进步之处。

    伊壁鸠鲁把哲学思维同幸福联系起来，鼓励人们研究哲学。他说：“当一个人年轻的时候，不要让他耽搁了哲学研究，当他年老的时候，也不要让他对他的研究发生厌倦，因为要获得灵魂的健康，谁也不会有太早或太晚的问题。

    说研究哲学的时间还没到或已经晚了，就像说享福的时间还没到或已经晚了一样。

    所以青年人和老年人都应该研究哲学，老年人通过回忆过去的愉快，仍然可以在好的事情上是年轻的，而青年人由于对将来无所畏惧，也可以同时既年轻又年老。“

    ①在介绍亚里士多德幸福观的那段文字中，我们记述了亚里士多德把思辨活动当作最高幸福的观点，在这里，我们又听到了伊壁鸠鲁发自内心的要求人们研究哲学的忠告。这两位哲学家虽然伦理观点有差异，但却不约而同地把思辨活动和哲学思维与人的幸福联系在一起，这是发人深思的。我们不想作过多的解释，留给大家去思考吧，这样的思考本身就是思辨活动和哲学思维，大家能否从中体验出某种智慧的快乐和幸福呢？

    伊壁鸠鲁强调在追求幸福的过程中行动的重要性。

    他说：“当幸福在时，我们便拥有一切，而当幸福不在时，我们便尽力来谋得它。”

    ②幸福不会从天而降，需要人的努力、人的行动来谋求。人们可能会因某种缘由而暂时远离幸福，但只要不放弃追求幸福的愿望，积极地采取行动，尽力为自己的幸福创造条件，幸福就一定会来到我们身边。同时，谋求幸福的过程也是一种对幸福的体验。

    ①②北京大学哲学系外国哲学史教研室编译：《古希腊罗马哲学》，第３６５页。

-- 80

    ４６第三章　西方感性主义幸福观

    第三章　二　追求幸福是人的本性――爱尔维修与霍尔巴赫的幸福观快乐带来幸福A财富、劳动与幸福A个人幸福与公共幸福A幸福是一种存在方式A什么样的人是幸福的人A个人幸福与社会幸福A重视对社会问题和道德问题的探索，是１８世纪法国哲学家共同的思想特征。他们提出的哲学思想和伦理主张对法国的社会革命起到了理论上的推动作用，也为处在封建制度和资本主义制度转型时期精神上困惑的人们提供了人生道路上的指导。爱尔维修和霍尔巴赫就是其中的代表人物。爱尔维修说：“我们应当像研究其他各种科学一样来研究道德学，应该像建立一种实验物理学一样来建立一种道德学。”

    ①他认为，伦理学的任务就是“能使人民获得幸福”

    ，而且，只要人们认识了自身，具备明晰的道德观念，就能够成为一个幸福的人。他的幸福观的理论前提是趋乐避苦的人性论，并以此展开了他对幸福的理论探讨。

    ①北京大学哲学系外国哲学史教研室编译：《十八世纪法国哲学》，商务印书馆１９６３年版１０月（下同）

    ，第４３０页。

-- 81

    第一编　幸福观的历史考察５６

    快乐带来幸福A爱尔维修认为，人的一切活动，实际上都可归结为感觉活动。人的欲望、情感、意志、思想和行为等，都是由人的肉体感受性决定的。人的感觉能够体验出快乐和痛苦，并由快乐和痛苦产生希望和失望、忧虑和恐惧等情感。人们对感觉愉快的事物就会积极追求，而对感觉痛苦的事物就会避而远之。总之，趋乐避苦是人的本性，是永恒不变的人性原则。

    爱尔维修进一步认为，肉体感受性不仅仅是一种体验，它还是人们各种活动、思想和情感以及人的社会性的唯一原因。

    “为了穿衣，为了打扮自己的情妇或妻子，使她们得到快乐，为了养活自己和家属，总之为了享受与肉体需要的满足相联系的快乐，工匠和农夫才思想、想象和劳动。因此肉体的感受性乃是人的唯一动力。”

    ①所以，获得快乐和避免痛苦永远是支配人的行动的唯一原则，如果自然界满足了人的一切需要，如同人们获得空气和水一样容易，那么，人们就永远懒得动了。正是由于人能感觉到快乐和痛苦，而自然界又不能永远给人们带来快乐，于是，人们趋乐避苦的本性就是自然的事情，并且因此而成为人类社会生活的动因。

    爱尔维修认为人们获得了快乐，自然也就获得了幸福。

    他把追求幸福也看作人的本性，认为幸福是一切人都希望达到的生活目标和理想。

    他认为快乐有两类：一类是官能的快乐。

    这是肉体感受性的需要，也是所有人都能体验到的。人们在享受官能快乐时，都能感到幸福，而且就程度而言，也是相

    ①北京大学哲学系外国哲学史教研室编译：《十八世纪法国哲学》，第４９６页。

-- 82

    ６第三章　西方感性主义幸福观

    等的。但是，官能的快乐毕竟是瞬间快乐，在时间上不持久，由它导致的幸福当然也就不会持久，甚至稍纵即逝。另一类是预期的快乐。这是一种带着希望和期待的快乐，它带给人们的幸福要比其他快乐带给人们的幸福更多、更持久。虽然预期的快乐不如官能快乐那么强烈、那么现实，但是，由预期的快乐带来的幸福仍然令人神往，并贯穿在人们生活的每一天中。

    财富、劳动与幸福A追求幸福是人的天性，这是从普遍意义上说的。在具体问题上，爱尔维修也看到了现实社会中存在的不平等现象，他认为，没有一个社会能够使所有的公民在财富和权力方面保持平等。在这种情况下，社会中的所有人在幸福方面能够保证平等吗？爱尔维修批评了要同等幸福就必须人人拥有同等的财富和权力的说法。他举富豪和劳动者为例：虽说富豪们的财富使得他们不必劳动就能得到他们所需要的一切，得到一切娱乐，但他们并不因此而比劳动的人们更幸福，而且，由于富豪们什么都不用干就能取得他想要的东西，他也同样容易对这些东西产生厌倦。于是，为了消除厌倦，“为了幸福，游手好闲的富豪不得不等待自然在他身上使某种需要重新产生。”

    ①而在这些富豪身上一种重新产生的需要与一种已满足的需要之间，只能以游手好闲的厌倦无聊来填补。这样的富豪，能说是幸福的吗？与此相反，忙碌、劳动的人们才是幸福的人，因为通过劳动能获得快乐，并能预期获得幸福，他

    ①②北京大学哲学系外国哲学史教研室编译：《十八世纪法国哲学》，第５２９、５３０页。

-- 83

    第一编　幸福观的历史考察７６

    们总是处于幸福和期盼幸福的快乐之中。

    对劳动者来说，“劳动与工资的观念在他的心里与幸福的观念联系在一起；忙碌与幸福变成了一回事。每砍一斧头，都使木匠想起一天的工资应当为他带来的那些快乐。”

    ②爱尔维修通过分析指出，以为拥有财富就拥有幸福，这是人们的偏见。实际上，富有的程度与幸福的程度并不成正比。人们可以凭着一种适度的劳动满足自己的一切需要，这也是幸福。因此，人们虽然在财富和地位方面不平等，但在幸福方面是可以平等的。爱尔维修的这个意见，对我们很有启发。

    当然，在一个社会中，总有一部分人因无衣无食或缺衣少食而遭受不幸，那么，这一部分人如何也能成为幸福的人呢？爱尔维修认为，这就需要减少一些人的财富，增加另一些人的财富，以使贫穷的人们生活在小康水平，并能够凭着一天七八个小时的适量劳动充分地满足自己和家庭的需要。

    这样，这一部分人也能与富豪们享受同样的幸福。

    在他看来，只要有一笔中等的财产就可以保证公民的幸福。

    分析爱尔维修的观点，不难发现，爱尔维修没有把拥有财富当作幸福的唯一条件。但是，他也意识别，没有财富或一贫如洗也不可能享受幸福，所以，他提出了拥有中等财产是幸福的保证的观点。

    至于这笔中等财产如何得以保证获得，我们认为这不仅是道德范畴内的事情，而且是涉及到社会的政治、经济和法律等多方面的问题。爱尔维修本人未能提出具体实施的方案。

    个人幸福与公共幸福A爱尔维修不是一个极端利己主义者。虽然他把个体的感

-- 84

    ８６第三章　西方感性主义幸福观

    受性看作人的本性，但他没有停留在孤立的有感觉的个人观点上，而是转向了对个人幸福与公共幸福关系的思考。

    爱尔维修认为，个人与社会不可分离，个人若要满足自己的需要，就必须与他人和社会发生交往和联系。就幸福而言，单独的、孤立的个人不可能获得幸福；只有与自己同类的所有人都获得幸福，个人才能幸福。爱尔维修说：“美德这个名词，我们只能理解为追求共同幸福的欲望；因此，公益乃是美德的目的，美德所支使的行为，乃是它用来达到这个目的的手段。”

    ①共同幸福不仅是个人幸福的保证，而且是美德所要求的，是美德的目的所在。

    那么，个人幸福与公共幸福（社会幸福）怎样才能结合起来呢？爱尔维修在这个问题上没有依赖他所推崇的个体感受性，因为他非常清楚，这是感性所不能解决的。于是，他转而求助于理性。理性告诉人们，人是社会的人，人的每一个行为都会对以后的行为和幸福发生影响，因此，人们必须估计到行为的后果。有时如果不放弃眼前的快乐，就会在以后得到痛苦的结果。他认为，伊壁鸠鲁对快乐的区分是有意义的，应该对快乐的不同情况作出分辨，选择最为适度的快乐。为了获得明天更大的快乐和幸福，有时就要放弃眼前较小的快乐；必须学会克制自己，乐于忍受眼下暂时的痛苦。

    个人幸福包括在社会幸福之中，只有把个人幸福寄托在社会幸福上，个人的幸福才能实现。所以，我们每个人都不能损害他人的幸福和社会的幸福；应当在日常生活中顾及他人和社

    ①北京大学哲学系外国哲学史教研室编译：《十八世纪法国哲学》，第４６５页。

-- 85

    第一编　幸福观的历史考察９６

    会的利益，做一个有道德的人。维护社会公共利益和幸福是一切美德的基础。

    爱尔维修认为，虽然作为一个有感觉和理智的人，时刻都不能不注意自己的存在和快乐，为自己谋求幸福，但是，生活在社会中的个人，如果没有他人的援助，只是依靠自己个人是不能提供为幸福所必需的一切东西和手段的。我们每个人都与同样有感觉、有理智，并专心于追求个人幸福的人们生活在同一个社会中，这就要求人们对各自的幸福相互帮助。

    为了自己的幸福，就需要自己在行动上时刻得到他人的称赞和认可。

    爱尔维修还提出了用法律保证个人利益与社会利益相结合的主张。他说，“利益是我们的唯一推动力。人们好像在牺牲，但是从来不为别人的幸福牺牲自己的幸福。”

    ①所以，必须制定良好的法律，以引导公民追求个人幸福的倾向，即把他们引导到公共幸福上来。因为公共幸福是由所有个人幸福组成的，追求公共幸福实际上也就是追求个人幸福，而且，就一个社会而言，只有追求公共幸福才能保证个人的幸福。他指出，虽然趋乐避苦、追求幸福和快乐是人的本性，这是不可改变的，但如果个人的幸福与公共的幸福能够和谐一致，那么人就能达到美德，就能更好地实现个人幸福。

    “每一个人通过自己的温良、人道和美德，尽力为增进这个社会的幸福作出贡献，就是出于正义的。”

    ②这是道德的呼声，也是法律的要求。

    ①②北京大学哲学系外国哲学史教研室编译：《十八世纪法国哲学》，第５３７、５４６页。

-- 86

    ０７第三章　西方感性主义幸福观

    通过爱尔维修的这些论述，我们看到，尽管他反复强调个人幸福与社会幸福的结合，并提出了结合的道德方式与法律方式，但是，其立脚点还是个人幸福，社会幸福或公共幸福在他眼里只不过是保证个人幸福的手段。这与他所坚持的个人利益和幸福是伦理学的基础这一前提相一致。

    与爱尔维修同时代的另一位法国唯物主义哲学家霍尔巴赫，在批判基督教天主教的宗教道德观的基础上，建立了自己的伦理学体系。他认为，道德的最可靠基础不是宗教所说的神秘天国，而是人性。其幸福观也是建立在人性论上的。

    幸福是一种存在方式A霍尔巴赫把人性作为道德的基础、幸福的基础，那么，人性是什么呢？在这一点上，他与爱尔维修基本相同，都认为人性就是趋乐避苦。而趋乐避苦的目的就是追求幸福，这样的幸福是感官的幸福、现实的幸福，而不是宗教道德所说的天国的虚幻的幸福。霍尔巴赫强调，道德哲学或伦理学应当鼓励人们去追寻现实的幸福，而不应阻碍人们追求幸福的步伐。

    对幸福的定义，霍尔巴赫有其独到之处。他认为，既然人生的目的就是保存自己并且使自己的生活幸福，那么，“幸福是一种存在方式，一种我们希望它延续不断、或我们愿意在它之中长久生存下去的存在方式。”

    ①这个定义既不同于把幸福限定于肉体快乐的伊壁鸠鲁主义，也不同于把幸福看作纯精神享受的柏拉图主义，幸福被赋予以全新的内涵。

    ①霍尔巴赫：《自然的体系》上卷，商务印书馆１９６４年７月版（下同）

    ，第１２１、１２２页。

-- 87

    第一编　幸福观的历史考察１７

    在历史上，关于幸福的定义很多。据傅立叶（１９世纪法国伟大的空想社会主义家）

    说，在罗马尼禄时代，就有２７８种关于幸福的相互矛盾的定义。为什么会出现如此众多、内容各异的幸福定义呢？据霍尔巴赫分析，这是因为幸福本身作为一种生存方式有其相对性。

    “幸福对于任何人不能都是一样；同样的快乐不可能使各式各样被形成了的或改变了的人受到同样的感动。

    无疑地，这就是为什么大多数道德学家，对于幸福究竟在于何处以及如何去获得它这些问题，很少取得一致的原因所在。“

    ②此外，人们对幸福形成的一些观念，不仅有赖于他们的气质、性格以及他们特殊的适应力，也有赖于他们已被融合于其中的习惯。习惯各有不同，但却是难以改变的，以致不少人把习惯与本性混淆起来。同时人们所受教育、所处环境以及遗传因子等等也有差异。这样，人们对幸福持不同看法也就是很自然的了。

    霍尔巴赫对幸福的定义又作了进一步的界定。

    他说，“一般地说，幸福似乎就是为我们所同意的一种经久的或暂时的景况，因为我们觉得它适合于我们的存在；这种景况，是由人和环境――是自然把人放在这个环境中的――之间所存在着的一致产生出来的；或者，如果我们愿意的话，幸福也可以说是人与作用于他的那些原因二者之间的协调。”

    ①这段话，更明确地说明了幸福作为一种存在方式的观点。

    这里，霍尔巴赫把人当作生活在现实环境中的行为者，认为人的行为作用于他周边的环境，并取得某种协调和一致，这样的存在

    ①②③霍尔巴赫：《自然的体系》上卷，第１２、２８１、２８０页。

-- 88

    ２７第三章　西方感性主义幸福观

    方式，会使人感觉到生活在这个环境中和这个社会中是幸福的。这种人与自然的一致、人与作用于他的那些社会因素的和谐，在霍尔巴赫看来，既是幸福，也是人们追求幸福的导向。

    应该说，霍尔巴赫对幸福的这个定义打破了传统的模式，具有独创性，不但拓展了人们对幸福研究的领域，而且包含了许多真理因素，其理论上的意义和影响非常深远。

    什么样的人是幸福的人A在分析了幸福的定义后，霍尔巴赫又对幸福的人进行了界定。他认为，最幸福的人大概是这样一些人，“他们具有一个和平的灵魂，这灵魂只希图一些它能用一种宜于维持它的活动而不给它引起过于麻烦而猛烈的震动的劳动就能得到的东西。一个哲学家，他的需要很容易满足、没有野心、高兴和少数友人交游聚谈，无疑地要比一个野心勃勃、满想蹂躏世界而终归失望的征服者，生来要幸福些。”

    ②还有一些“天生幸福的人，就是从自然接受了一个健康的身体、活动灵敏的器官、一种正确的精神、和一颗其情欲与欲求都和命运曾把我们置于其中的环境相类似和相适合的心。”

    ③在霍尔巴赫的举证和说明中，我们看到，霍尔巴赫所认为的幸福的人，必须具备以下条件或因素：一是精神或灵魂上的高尚；二是物质的需要容易满足，不贪婪，没有野心；三是健康的身体、活动灵敏的器官。

    这三方面的因素如果结合在一个人的身上，或者说，一个人如果在这三个方面都得到了好的体现，那么，这个人就是幸福的。

    但是，人是不能消灭欲望的，所以，霍尔巴赫着重研究了欲望与幸福的关系。他认为，既然人有欲望，且不能消灭，

-- 89

    第一编　幸福观的历史考察３７

    那么就应当允许人们满足这些欲望。但是，你如果想做一个幸福的人，那么，你就要使自己的欲望与自己的处境和地位相适应；若过分地追求不切实际的欲望，就不会是一个幸福的人。由于人的欲望不断变化，所以，人不可能获得所有欲望的完全满足，一个欲望满足了，很快便会对这些东西乏味，又要追求其他的欲望。

    “生命就是再生的欲望和满足了的欲望之永不间断的循环。”

    ①霍尔巴赫承认，人们为了追求幸福，就需要有欲望、活动和劳动。人类社会之所以能够继续存在下去，就是由于那些与人们的幸福紧密相联的事物的接连不断的变换，常常更新而永不满足的欲望就成为生命、健康、活动性以及社会发展的根源。欲望与幸福是紧密相联的，虽然人的幸福不能没有欲望，但又不能任欲望随意扩张和滋生，应当使欲望与自己的实际处境和地位相适应。如果一个人的欲望和需要合乎自己的处境和地位，同时又具有多种满足这些欲望和需要的方法，那么，这个人就是幸福的人。这就是霍尔巴赫对幸福与欲望的辩证理解。

    霍尔巴赫还提到了幸福与快乐的关系。他认为，幸福是一种存在方式，是以其经久性和轻快性为衡量标准的，因而，最大的幸福就是最能够经久的幸福，而暂时的或历时不久的幸福只能叫作快乐。快乐越是强烈便越容易消逝，因为人的感官只能容忍一定数量的运动；超出这数量，快乐就变成了痛苦，或变成一种存在的难堪方式、一种我们渴望它赶快中止的存在方式。

    所以，有时快乐和痛苦往往只有一纸之隔。

    要

    ①霍尔巴赫：《自然的体系》上卷，第２８２页。

-- 90

    ４７第三章　西方感性主义幸福观

    谨防过度的快乐，避免因过度的快乐而紧接着出现的悔恨、烦恼与厌倦，否则，暂时的因快乐而引起的幸福可能会变成长久的不幸。

    每一个人在其生命的每一时刻都必然会追求幸福，但是，必须用理性来节制自己的快乐，拒绝一切能够转变为苦恼的东西，并努力为自己提供最长久的幸福。

    个人幸福与社会幸福A与爱尔维修一样，霍尔巴赫也不把幸福仅仅看作个人的事情。他认为，个人幸福与社会幸福是相互关联的；虽然每个人都有权享受幸福，但必须把个人的幸福与他人的和社会的幸福结合起来，而后者正是前者的条件。

    人为了自我保存，为了享受幸福，肯定要与跟他有同样欲望、同样厌恶的人们共同生活在社会中，“因此道德学将向他指明，为了使自己幸福，就必须为自己的幸福所需要的别人的幸福而工作；它将向他证明，在所有的东西中间，人最需要的东西乃是人。”

    ①人们企求幸福，“就是爱那种与我们的存在符合一致、能够保存它、能使我们的生存幸福的东西。所以人凭着本性，就不仅应当爱自己，而且还应当爱一切协助他取得幸福的东西；由此可见，人为了自己的利益，应当爱其他的人，因为他们是他的存在、他的保存、他的快乐所必需的。”

    ②霍尔巴赫看重人的自爱，但又要求人们爱别人，爱那些使我们自己能够获得幸福的手段，这个手段不是别的，就是要求别人也与我们一样生存、一样幸福。

    ①②北京大学哲学系外国哲学史教研室编译：《十八世纪法国哲学》，第６４９、６５０页。

-- 91

    第一编　幸福观的历史考察５７

    霍尔巴赫不仅认为他人的幸福和社会的幸福是自己幸福的条件，每个人的幸福也都互为条件，任何人的幸福都离不开他人的幸福，而且他还把这种关系上升到道德的高度加以评价：“德行就是真实地并且经常地对结成社会的人类有益的一切；不德，就是有害于他们的一切。最伟大的德行就是给人们提供最大的与最持久的利益的这类行为；而最大的不德就是最扰乱他们对于幸福的倾向、最扰乱社会所必需的秩序的行为。”

    ③所以，如果一个人的行动经常使他的同类感到幸福，那么他就是有德之人，否则，就是无德之人。霍尔巴赫把能否给人带来幸福看作有无德行的标准，是很有见地的，这是一种道德上高尚的伦理追求。

    霍尔巴赫还顺便谈到了幸福与义务的关系问题。

    他认为，义务“就是由经验和理性给我们指出为达到我们自己所定的目的所必需的一些方法；这些义务就是存在于同样渴求幸福、同样渴求自我保存的人们当中所有的关系之必然性的结果。”

    ④所以，当义务要求我们做什么时，也就意味着，如果我们不采取这些方法，我们就不能达到由我们的本性所预定的目的，如自我保存和幸福等。义务是一种必然的关系，带有强制性质，在幸福问题上，它要求那些与我们一起生活的人们也得到与我们相同的幸福。霍尔巴赫指出，人们应该对朋友、家庭和社会中的各种人认真履行自己的义务，只有这样，在社会中相互依存的所有人才能得到幸福。比如，他强

    ③霍尔巴赫：《自然的体系》上卷，第１２０页。

    ④②霍尔巴赫：《自然的体系》上卷，第１２１、２７４―２７５页。

-- 92

    ６７第三章　西方感性主义幸福观

    调个人对家庭的义务，认为一个家庭的幸福，首先在于家庭中成员身上的义务感。霍尔巴赫最后总结说：“一句话，光是自己一个人，是谁也不能成为幸福的。”

    ②这是对个人幸福与社会幸福关系的精辟概括。

    综合爱尔维修和霍尔巴赫的幸福观，我们有以下几点感受：第一，他们的幸福观所赖以确立的人性论，在肯定人的自然本性方面、在批判宗教的天国幸福方面有积极的意义。

    但是，趋乐避苦只是人的本质中自然性的一面，它不能代表人的全部本质。对生活在社会中的人来说，社会性是人的根本特征，自然性是为社会性服务的。所以，爱尔维修和霍尔巴赫幸福观的人性基础是错误的，它不能成为人类幸福的前提条件。第二，在论述个人幸福和社会幸福的关系时，他们都提出了有一定合理性的观点，但霍尔巴赫比爱尔维修分析得更全面、更清晰。如果说，爱尔维修讨论个人幸福与社会幸福的关系侧重点是个人幸福，那么，霍尔巴赫在对待二者的关系上就具有了辩证的因素。当然，由于他们坚持趋乐避苦的人性论，这就使得他们在说明社会幸福的重要性时显得底气不足，缺乏强有力的理论支点。第三，与德谟克利特和伊壁鸠鲁一样，他们在强调人的感性幸福的同时，也看到了理性的指导作用。这使我们感到，在感性主义幸福论者和理性主义幸福论者之间，并不存在一条不可跨越的鸿沟。如果暂不考虑思想家们的政治立场和个人偏见，那么，我们看到，由于思想家们所面对的都是既具有感性又具有理性的同一个人类，所以，他们的理论肯定有相融之处，只是侧重点和落脚点不同而已。

-- 93

    第一编　幸福观的历史考察７７

    第三章　三　幸福是满足自身需要后达到的状态――费尔巴哈的幸福观追求幸福是生物的本性A幸福是道德的基础和源泉A个人幸福与社会幸福A在爱尔维修和霍尔巴赫之后不到一个世纪，在他们的邻国德国，出现了一位赞同他们的思想的著名哲学家――费尔巴哈。他公开反对宗教的灵魂不死说，否认来世的、天国的生活，号召人们关注现实的社会生活，尽力享受时代带给我们的一切东西，过幸福的生活。

    １８６７―１８６９年，他完成了重要的伦理学著作《幸福论》，全面地阐发了他对生活、对幸福的理解和态度。

    追求幸福是生物的本性A费尔巴哈认为人是自然界的一部分，是自然界的产物；自然性就是人的本质。这是他的幸福论的最初出发点。

    费尔巴哈指出：“凡是抱有希望的生物，便只希望对它有益、有利、有好处的东西，只希望使它获得福利，而不是祸害，只希望保存它的生命和促进它的生命，而不是限制和破坏它的生命，只希望不与感觉相抵触，而与感觉相适应；简

-- 94

    ８７第三章　西方感性主义幸福观

    言之，它只希望使它能够幸福，而不是使它不幸福。“

    ①这一段话，表明了费尔巴哈对生物本性的看法，他还以幼虫为例作了说明。

    “一个幼虫经历了长时间的不成功的寻觅和紧张的流浪以后，终于安息在它所期望的适宜于它的植物上。是什么驱使它采取行动，是什么促使它作这样艰苦的流浪呢？是什么强迫它的筋肉交互地紧缩又放松呢？……只是对生命的爱、对自我保存的愿望、对幸福的追求。”

    ②由此可见，在费尔巴哈眼里，对于幸福的追求是一切有生命的生物基本的和原始的追求。

    生物如果停止了期待获得幸福的追求，那么，生物也就整个地失去了存在的希望。

    由于人是自然界的产物，所以，人的本性也同生物一样，就是追求幸福。人的任何一种追求也都是对幸福的追求，人所愿望的和努力追求的任何对象都是使人幸福的东西。幸福的内容是感觉欲望的满足，因此，每一个祸害、每一个得不到满足的追求、每一个落空的愿望、每一个烦恼、每一个不足感、每一个损害，都是对幸福的破坏，或是对于每个有生命有感觉的生物生来就有的追求幸福的否定。

    费尔巴哈承认，在他之前，洛克、马勒伯朗士和爱尔维修都已认定：对于幸福的追求是人类意志的重要而普遍的追求。

    他还引用爱尔维修的话，“快乐的愿望是我们一切思想和行为的准绳，一切的人都不停地追求幸福，……我们的一切

    ①费尔巴哈：《费尔巴哈哲学著作选集》上卷，商务印书馆１９８４年１月新１版（下同）

    ，第５３５页。

    ②②费尔巴哈：《费尔巴哈哲学著作选集》上卷，第５３５―５３６、５３７―５３８页。

-- 95

    第一编　幸福观的历史考察９７

    有意志的行为都不过是这种追求的活动而已。“

    ②来为自己的观点论证。这就表明，把追求幸福当作人的天性不是费尔巴哈的发明和贡献，他的前辈们早已论及了，只是费尔巴哈对这个观点的论证和叙述更为详细、更为直接。

    费尔巴哈把追求感觉快乐当作人的幸福，看作人的天性，但在现实生活中，常常有一些与追求幸福相矛盾的现象，他对此作出了自己的解释。他举自杀为例，因为自杀似乎是与幸福形成极显著的、最极端的和最强烈的矛盾。费尔巴哈是这样看待自杀的，他认为，自杀并不与人追求幸福的天性相违背。

    当人们追求②幸福而不能达到目的时，活在世上就会遭受极大的痛苦和灾难，于是，有些人便选择了自杀，这恰恰是追求幸福愿望的最后表现，而不是对追求幸福的否定。因为自杀者之所以选择死，不是因为死是一种祸害，而是因为死是祸害和不幸的终结；某人希望死，并选择与追求幸福相矛盾的死，只是因为死是唯一的良药，可以医治已经存在的或只是带威胁性的、难以忍受和忍耐的、与他的追求幸福不相符合的那些矛盾。这种态度表明，对幸福的追求没有在幸福中得到证明，而是在不幸中得到证明。因此，费尔巴哈感叹道，追求幸福既是人间喜剧的来源，也是人间悲剧的来源。

    幸福都是些什么呢？

    或者说，什么是属于幸福的东西呢？

    费尔巴哈认为，“所有一切属于生活的东西都属于幸福，因为生活（自然是无匮乏的生活、健康的和正常的生活）和幸福原来就是一个东西。一切的追求，至少一切健全的追求都是

-- 96

    ０８第三章　西方感性主义幸福观

    对于幸福的追求。“

    ①为了保证人的幸福追求，首先必须保存生命，因为没有生命，就没有幸福可言。

    “生命分界的地方和生命分界的东西，也就是追求幸福分界的地方和追求幸福分界的东西。”

    ②作 需要的一切。这番论述，可以归结为一句B话：生命本身就是幸福。

    费尔巴哈与法国唯物主义者一样，在宣扬感性幸福时，尤其强调在爱情和性的追求中的幸福。

    他论证道：“在自然界中，实际上有许多下等动物是紧随着性交时或性交后即死亡，它们的生命在种子或卵由身体排出时即耗尽或终结。受孕的行为对于它们是最后的生命享乐，因之对于它们说来也是最高的超越其他一切的享乐，只要有这种享乐，其他就没有什么要求的东西，愿望和憧憬的东西，从而，也就没有什么要体验的东西。”

    ②如果按照费尔巴哈所描述的那样，下等动物尚能得到如此的快乐和幸福，那么躯体和精神都比下等动物要发达和完善得多的社会的人，又该是怎样的呢？费尔巴哈认为，人能够在有更大连续性的、经常反复的享乐中享受最高的人生快乐，如人对于性生活和爱情的追求与人对幸福的追求是一致的。

    幸福是道德的基础和源泉A费尔巴哈批判了宗教道德的禁欲主义，认为宗教道德是完全违背人的健全本性的，是一种冷酷、空虚、虚伪和强制

    ①②费尔巴哈：《费尔巴哈哲学著作选集》上卷，第５４３、５４４页。

    ②②费尔巴哈：《费尔巴哈哲学著作选集》上卷，第５５４、５９０页。

-- 97

    第一编　幸福观的历史考察１８

    性的道德，因而，从宗教信仰中不可能产生出真正的道德。

    他还认为，从康德的“纯粹理性”

    、费希特的“自我”和黑格尔的“理念”中也不能引导出道德，不能由这些概念来规定道德的内容和规范。费尔巴哈指出，“道德不是别的，而只是人的真实的完全健康的本性，因为错误、恶德、罪过不是别的，而只是人性的歪曲、不完整、与常规相矛盾，……真正有道德的人不是根据义务、根据意志……而有道德，而是他根据本性就是道德的。”

    ②这就是说，只有与人性相符合的行为和原则，才真正具有道德的性质和特征。

    根据费尔巴哈的观点，感觉幸福、追求幸福就是人性的内容，因而，幸福就是道德的基础和源泉，就是道德的标准。

    由于人的所有行为都为着同一个目标――追求幸福，因此，一切善恶观念也都来源于感官上的快乐或痛苦。

    “善就是肯定追求幸福的愿望，恶就是否定这种愿望。”

    ①这样，每个人都力求追寻对他来说是善的东西，而避免对他是恶的东西。在这里，费尔巴哈几乎把幸福与善、不幸与恶划上了等号。于是，幸福或善引起我们满意、愉快、欢乐的感情，不幸或恶引起我们痛苦、悲哀、损失的感情。因此，“所有的人在欢乐的时候，都是善良的，在痛苦的时候，都是凶残的。”

    ②如此说来，感觉的幸福就理所当然地成为道德的基础、源泉和标准，如果没有感觉的快乐和幸福，就不可能有道德的存在。这便是费尔巴哈的结论。

    费尔巴哈并未就此停下对道德本源的探讨，他又开始了

    ①②费尔巴哈：《费尔巴哈哲学著作选集》上卷，第４３、２１３页。

-- 98

    ２８第三章　西方感性主义幸福观

    对其他伦理学理论的批判。费尔巴哈不同意从苏格拉底和柏拉图开始直到康德等哲学家们坚持的“德性就是幸福”的观点，他用讥讽的口吻与已去世几十年的康德辩论说：“没有德行就没有幸福：这个话你说得很对，你是道德学家，我衷心地同意你，我已经这样承认你！但是，你须注意：没有幸福就没有德行，因此，道德就归属到私人经济和国民经济的领域中来了。

    如果没有条件取得幸福，那就缺乏条件维持德行。

    德行和身体一样，需要饮食、衣服、阳光、空气和住居。如果人们挤住在一起，如像在英国的工厂中和工人住宅――假如能把猪栏也叫做住宅的话――中，如果人们甚至缺乏足够量的新鲜空气（关于此，请参照马克思的著作《资本论》，在这一著作中至少提供了大量的最富有兴趣的同时也是使人战栗的不可争辩的事实）

    ，那么也就完全谈不上道德了，那么德行最多也不过是工厂主和资本家老爷们的专利品了。如果缺乏生活上的必需品，那么也就缺乏道德上的必要性。生活的基础也就是道德的基础。

    如果由于饥饿由于贫穷你腹内空空，那么不问在你的头脑中、在你的心中或在你的感觉中就不会有道德的基础和资料。“

    ①我们大段引用费尔巴哈的这段话，不仅因为这段话明白易懂，而且因为其语言充满着真理的激情，带有很强的战斗力。这段话告诉我们，人们的物质生活条件是幸福和道德的基础与前提，只有提高人们的物质生活水平，实现生活中的快乐和幸福，才能产生道德，也才能维持和提高人们的道德水准。如果人们的物质生活贫乏，经常

    ①②费尔巴哈：《费尔巴哈哲学著作选集》上卷，第５６９、５７０页。

-- 99

    第一编　幸福观的历史考察３８

    处在生活的不幸和痛苦中，那么，社会的道德状况和人们的道德水准只能是低下的。

    费尔巴哈紧接着又开始了他的论证，“防止人陷入恶德和犯罪行为的，不是‘道德哲学家们的善良意志’，也不是安。费尔巴哈那样的刑法学者的指导性的‘理智’，……防止人陷入恶德和犯罪行为的只是幸福，但不是奢侈的、贵族式的幸福，而是寻常的、平民式的……幸福。

    ……

    因此，如果你想把道德付诸实行，那你得首先消除横在道德路途上的那些物质上的障碍！一切与等同于人的生命的必要的幸福立于矛盾地位的东西，同时也是妨碍德行和与德行相矛盾的东西。“

    ②在这里，费尔巴哈更明确地表达了道德的本源是幸福的观点，不仅如此，防止道德恶化和犯罪行为的也只能是幸福。上述观点表明，费尔巴哈在一定程度上看到了人的物质生活水平与人的道德的关系，有些论述是非常机智和有力的，接近了历史唯物主义的观点，因而受到了恩格斯的赞赏。

    个人幸福与社会幸福A在论述了幸福与道德的关系之后，费尔巴哈不可避免地遇到了个人幸福与社会幸福的问题。在他以前许多伦理学家都曾提出了各自的见解，那么，费尔巴哈是怎样对待这个问题的呢？

    费尔巴哈肯定了人的利己主义动机。

    他说：“道德必须基

-- 100

    ４８第三章　西方感性主义幸福观

    于利己主义，必须基于自爱，必须基于幸福欲“。

    ①而利己实际上就是个人对幸福的追求，所以，他所理解的幸福，首先是个人的幸福。

    费尔巴哈断然地说：“什么东西阻碍我追求幸福的愿望，根本损害我的自私心和利己主义，它就不应当存在也不能存在。”

    ②由此可见费尔巴哈对个人幸福的重视和充分肯定。

    但是，费尔巴哈也没有一味地强调个人幸福。

    他认为，虽然个人的幸福是重要的，每个人都在竭力追求，然而，个人在享受幸福的时候，不能因此而忘记对他人的义务和责任，不能剥夺别人享受幸福的权利，否则就是不道德的。每个人应当在理论上和实践上都承认他人的幸福。同样，如果看见他人的不幸而无动于衷，也是不道德的。应当积极地关心他人的幸福与不幸，大家在一起同甘共苦，这才是真正的道德。

    费尔巴哈在坚持他的利己主义幸福观的同时，又告诫人们，应当区别“什么是恶的、残忍的和冷酷无情的利己主义，什么是善的、富有同情心的、合乎人情的利己主义；区别什么是宽厚的、自己克制的、只在对他人的爱中寻求满足的利己主义，什么是任性的、故意的、只在对他人的冷淡无情中或甚至在直接的恶意行为中寻求满足的利己主义”。

    ③费尔巴哈要求人们在这些不同的利己主义中，选择较为合理的利己主义，拒绝那些不顾他人利益和权利的极端利己主义；在合

    ①②③④费尔巴哈：《费尔巴哈哲学著作选集》下卷，商务印书馆，１９８４年１月新１版（下同）

    ，第８０２、４５２、５７９、５６２页。

-- 101

    第一编　幸福观的历史考察５８

    理的利己中追求幸福和快乐。

    费尔巴哈还通过对义务、良心这些道德规范的分析，说明他的利己主义幸福观与他人幸福和社会幸福是不矛盾的。

    什么是义务？

    费尔巴哈说：“对于自己应尽的各种义务不是别的，而是一些行为的规则，这些规则为了保持或获得身体的和精神的健康是必要的，并且是为追求幸福而出现的。”

    ④义务是为幸福而存在的，因为义务能使我们得到幸福和利益，因此，“义务的囚衣是根据我自己追求幸福……的命令，穿在我身上的。”

    ①费尔巴哈把义务看作获得幸福的工具和手段，而幸福才是最终目的。但费尔巴哈又认为，义务是对他人追求幸福意向的尊重，就是要使他人和社会感到幸福，并帮助人们消除生活中的不幸。由于人人都有追求幸福的权利，所以，只有履行义务，才能保证自我的幸福，也才能使他人幸福。他指出，义务与幸福并不矛盾，“义务和幸福的争执不是不同原则之间的争执，而只是在不同个人身上的同一原则的争执，只是本人同别人幸福的争执。”

    ②义务要求个人在一定程度上对自己的行为作某种限制，而对他人和社会履行自己的责任。费尔巴哈把这样的限制和责任都看作追求幸福的一种工具和手段，认为由义务而产生个人幸福与他人幸福的争执，由义务也可以消除个人幸福与他人幸福的争执。

    费尔巴哈同时认为，对他人和社会的义务必须以自己的幸福经验为前提，“自己的幸福自然不是道德的目的和终结，但它是道德的基础及其前提条件。……因为只有由我的对于幸福追

    ①②③费尔巴哈：《费尔巴哈哲学著作选集》上卷，第５６１、４３６、５７７页。

-- 102

    ６８第三章　西方感性主义幸福观

    求的经验，我才知道什么是好的，什么是坏的，我才知道生或死、爱或憎是什么和发生怎样的作用。“

    ③所以，为了确定对他人的义务，必须首先确定我们在履行对自己本身义务时所能利用的材料和尺度。这就是说，对他人的义务，只有在自己的幸福经验前提下才成为可能。这样，费尔巴哈就把属于利他范畴的义务归入到他本人利己主义幸福观的框架之中；费尔巴哈所说的利他实际上还是利己，他人幸福和社会幸福也只不过是个人幸福的派生物和附属物。

    费尔巴哈接着论述了良心与追求幸福的关系。

    他认为，良心与追求幸福是一致的，并不矛盾。他给良心下的定义是：“良心是在我自身中的他我……。

    我的良心不是别的，而只是我的自我，即被放在受损害的你的地位上的自我；不是别的，而是他人幸福的代理者，即立足在自己追求幸福的基础上和根据自己追求幸福的命令的他人幸福的代理者。

    ……简言之，这是他人的形象，这个形象制止我对他做坏事，或如果我已经对他做了坏事，它就会苦痛我和迫害我。“

    ①在这里，良心体现为利他的要求，它敦促我们关心他人的幸福，制止我们对他人做恶事。良心还是标示灵魂、心、对他人的情感、怜悯、同情、博爱、人道等等的另一个词。费尔巴哈既认识到了良心在个人幸福与他人幸福中的作用，又指出了良心对于他人不幸生活的作用方式，所以，纯洁的良心就是因使他人幸福和快乐，自己也感到幸福和快乐。而不纯洁的良心，则使他人遭受痛苦，而自己也感到痛苦。

    良心仿佛是一面镜子，

    ①费尔巴哈：《费尔巴哈哲学著作选集》上卷，第５８１页。

-- 103

    第一编　幸福观的历史考察７８

    照耀着自己的行为，为自己的行为提供检视的对象。良心与同情心、怜悯心密切相关，当别人陷入不幸时，就会产生同情，如果自己做了使别人不幸或痛苦的事情，就会自责。但是，良心往往只是在人们做了坏事后才会觉醒或发生作用，而在这之前，人们往往只是追求个人的幸福。如果在人们的行动之前，已经具有纯洁的良心，那么，人类就会免去许多可怕的事情，获得更多的幸福。需要指出的是，费尔巴哈所说的良心，只有在自己知道什么是幸福或不幸的时候才发挥作用，因而，个人的幸福是良心发生作用的前提，这就是他所谓的良心与幸福的一致。

    分析费尔巴哈的幸福观，我们对这个伟大的唯物主义哲学家的思想应该有一个清楚的认识了。首先，费尔巴哈继承了西方伦理思想史上感性主义幸福论者的基本立场，即以人的感受性为出发点，把趋乐避苦看作人的本质特征，快乐就是幸福，痛苦就是不幸福。当然，在具体的论证上，费尔巴哈比其他人更为彻底和详尽。例如，他对动物希望幸福的论证，不厌其详，其目的是为了把这个他自以为很重要的论证延用到人类身上。但是，人与动物毕竟有着本质的区别，对动物希望幸福的论证不能简单地推及于人。我们觉得，费尔巴哈对人的趋乐避苦的感受性的理解，从基本的方面看，并没有超出他的前辈，相反，他由于过分强调人与动物感性需求上的一致，不免给人以粗鄙和勉强的印象。不过，联系费尔巴哈对宗教来世幸福的猛烈批判和深恶痛绝，我们似乎又能体谅这位哲学家的良苦用心。他期望以一种坚强的战斗姿态、用一种激进的幸福理论与宗教来世幸福观相抗衡，并以

-- 104

    ８第三章　西方感性主义幸福观

    此唤起人们对现实幸福生活的热爱和追求。

    但是，无论如何，不考虑人的社会性，不对人作出全面而科学的分析，而只是根据人的某些生物性特征，并片面地加以夸大和强化，是不可能正确地理解人类的幸福生活的，也不可能给人类的幸福生活指明正确的方向。其次，费尔巴哈把幸福作为道德的前提，并进而看到了人类物质生活水平的提高对道德及道德进步的作用，这个观点，具有重要的和积极的意义，其真理性是显而易见的。但是，我们还应该看到，道德不仅以人类的物质生活条件为基础，道德作为意识形态还与人类的精神生活相联系。

    物质生活水平的提高不一定必然带动道德的进步。

    在某些情况下，精神的因素对道德的影响相当大；当人们的物质生活水平达到一定程度时，道德的进步更多地将依赖于社会的精神文明的提高。况且，幸福本身也不只是物质性享受，幸福还包括人们的精神快乐和精神享受。我们认为，费尔巴哈对康德的批判过于偏激和绝对。康德确实有忽略人的物质需求的倾向，但康德提出的“没有德行就没有幸福”的观点，还是有道理的，尤其在人们的基本生活需求得到满足后，这个观点对于人们认识幸福的本质和内涵具有重要的理论意义。

    第三，在论述个人幸福与社会幸福的关系问题时，费尔巴哈与爱尔维修和霍尔巴赫相比，提出了一些新的论证方法和观点。如对个人幸福的划分，要求人们在几种可能的个人幸福中选择最为合理的一种，要求人们在比较中行动，尽可能地减少对他人和社会幸福的妨碍。再如，他用义务和良心来解决二者的关系。虽然他的落脚点还是个人利益，但他希望人们通过义务这个尺度和良心这面镜子，能对个人幸福

-- 105

    第一编　幸福观的历史考察９８

    加以道德上的检视。尽管这种检视的力量是微弱的，但我们看到了费尔巴哈所做的努力，他力图寻找到一个获得合理的个人幸福和社会幸福的最佳途径。然而，他的幸福观的理论前提――追求感性快乐――决定了他不可能正确地解决个人幸福和社会幸福的关系问题。这个问题最终被马克思和恩格斯正确地解决了。

-- 106

    ０９第四章　西方功利主义幸福观

    第一编　第四章西方功利主义幸福观

    以趋乐避苦为基础的感性主义幸福观，在西方伦理思想史上影响深远。由于思想家们在理论体系上采取的视角不同，虽然都以感性因素为人生幸福的出发点，却形成了各具特色的理论形态，这一章将要叙述的功利主义幸福观就是其中之一。

    我们没有把功利主义幸福观与感性主义幸福观放在同一章中进行探讨，一方面是出于上述的考虑；另一方面，功利主义幸福观在西方社会历史进程中，对人们的伦理关系和道德观念的发展所起的作用是巨大的，时至今日，我们依然能够感觉到它的理论价值和实践意义。因此，我们应当重视功利主义幸福观。

-- 107

    第一编　幸福观的历史考察１９

    第四章　一　有数量差别的“最大多数人的最大幸福”

    ――边沁的幸福观功利原则：增进幸福、减少痛苦A苦乐的价值及其计算A我们在初步了解了感性主义幸福观后，能够得出这样一个印象，无论是德谟克利特和伊壁鸠鲁，还是爱尔维修和霍尔巴赫，或是费尔巴哈，他们在探讨幸福问题时，都有一个共同的理论基础：他们都把追求快乐、避免痛苦作为其幸福观的基本出发点。

    这个思想传统到了１８世纪末和１９世纪初，又演化为一种新的形式的快乐主义幸福论，这就是边沁和密尔的功利主义（Ｕ－ｔｉｌｉｔａｒｉａｎｉｓｍ，又译作“功用主义”）幸福观。

    边沁是英国哲学家和伦理学家。他自从在大学期间发现了休谟（１７１―１７６年，英国伦理学家）所著《人性论》中的“功利”

    概念后，便把研究功利当作自己的学术方向。

    １７８６年，他在对牛津大学的一次访问中，首次提出了“最大多数人的最大幸福”这一说法，这成为他终生推崇和宣传的伦理信条，也成为功利主义幸福观的经典表述。在对这一说法加以论证和探索之后，他提出了既与感性主义幸福观相联系，又有新的发展的功利主义幸福观，把霍布斯（１５８―１６７９年，英国伦理学家）

    、洛克和休谟不太明晰的功利思想进一步系统

-- 108

    ２９第四章　西方功利主义幸福观

    化。

    功利原则：增进幸福、减少痛苦A我们知道，１８世纪的法国唯物主义者崇尚趋乐避苦的快乐主义，这对边沁产生了深刻的影响。边沁继承了爱尔维修的人性论，认为趋乐避苦是人类共同的伦理追求。他说：“自然把人类置于两个至上的主人――‘苦’与‘乐’――的统治之下。只有它们两个才能够指出我们应该做些什么，以及决定我们将要怎样做。在他们的宝座上紧紧系着的，一边是是非的标准，一边是因果的链环。……功利原则承认人类受。。。。

    苦乐的统治，并且以这种统治为其体系的基础，这种体系的目标在于凭借‘理性’和‘法律’之手以建树福利的体系。“

    ①

    边沁说得很明确，人类受苦乐感受的支配，苦乐是人类行为的准则和依据，并且是道德判断的标准；人们为什么这样做而不　样做，全是因为对苦乐感受的不同理解。由于苦和乐是“两个至上的主人”

    ，所以，它们也被功利原则所承认，而且成为功利原则的基础。

    什么是功利原则呢？

    边沁在《道德与立法的原理绪论》一书的开头就作了清晰而确切的说明，他指出：“功利原则指的就是：当我们对任何一种行为予以赞成或不赞成的时候，我们是看该行为是增多还是减少当事者的幸福；换句话说，就是看该行为增进或者违反当事者的幸福为准。”

    ②如果与前面所说的快乐和痛苦这“两个至上的主义”相联系，那么，我

    ①②周辅成编：《西方伦理学名著选辑》下卷，商务印务馆１９８７年９月版（下同）

    ，第２１０―２１、２１―２１２页。

-- 109

    第一编　幸福观的历史考察３９

    们可以看到，边沁首先把趋乐避苦当作功利原则的根据，进而又把功利原则看成增进或者减少人们幸福的标准，这样，快乐与幸福就有了必然的联系。边沁认为，当一种外在事物给人们带来幸福而避免灾祸时，就符合功利原则，这种外在事物便趋向于产生福利、利益、快乐、善或幸福，防止与利益相关的人们遭受祸患，如痛苦、恶或不幸。在边沁眼里，利益、快乐、善或幸福是同一的特性，痛苦、恶或不幸也是同一的特性。至此，边沁毫不隐瞒地公开了他与法国唯物主义相同的快乐主义幸福观，幸福就是趋乐避苦，幸福就是获得快乐。

    边沁对功利原则的解释并没有停留在泛泛而论上，他对功利原则又作了详细的说明。他指出，当趋乐避苦所涉及的对象是整个社会时，那么，由快乐而获得的幸福就是社会的幸福；如果所涉及的对象是一个人，那么，幸福就是个人的幸福。边沁认为，不了解个人的利益、个人的幸福，就不能侈谈社会的利益和社会的幸福。个人的利益和幸福得不到满足，社会的利益和幸福当然就无从谈起，个人利益和幸福是社会利益和幸福的基础和条件。

    但是，边沁又指出，功利原则“讲的是凡有利益攸关的人们的最大幸福，这种幸福是人类行为……的正确适当的目标，并且是唯一正确适当并为人们普遍欲求的目标。”

    ①这就涉及到个人之外的他人幸福和社会幸福。那么，怎样由个人的幸福过渡到他人幸福和社会幸福呢？即怎样达到“最大多

    ①周辅成编：《西方伦理学名著选辑》下卷，第２１１页之脚注。

-- 110

    ４９第四章　西方功利主义幸福观

    数人的最大幸福“呢？边沁认为，虽然人人都追求自己的快乐和幸福，而且人人天然有权利这样做，但是在人性中仍然存在着顾及他人和社会福利的因素，这就是人类所具有的同情意识、同情倾向。由于人们之间存在同情，就会产生一种与个人幸福并不矛盾的仁慈快乐，即当他人和社会幸福时，个人并不认为这是对自己幸福的威胁。于是，个人在考虑自己幸福的同时，也能适当地考虑他人和社会幸福，并同情他人的生活境遇，这是人类与生俱来的天赋感情。

    边沁进一步把社会利益和幸福看成是组成社会的所有单个成员的利益和幸福之总和。由于趋乐避苦的行为不仅涉及个人幸福，而且涉及社会幸福，所以，边沁区分了符合功利原则的几种情况：（１）

    如果一件事物趋于增大某个人的快乐的总和，或者，趋于减少他的痛苦的总和，那么，它就增进那个人的利益和幸福，或者有补于那个人的利益和幸福。这是符合功利原则的。

    （２）如果有一种行为，其增多社会幸福的趋向大于其任何减少社会幸福的趋向，那么，这个行为是符合功利原则的。

    （３）如果有一种政府设施，其增多社会幸福的趋向大于其任何减少社会幸福的趋向，那么，这也是符合功利原则的。

    边沁从个人、社会和政府三个方面说明了符合功利原则的几种情况。从他的叙述中，我们看到，功利原则的核心是增进幸福、减少痛苦；无论是个人的行为，还是社会或政府的行为，符合功利原则的特征都是尽可能地获得更多的幸福，尽可能地减少痛苦。

-- 111

    第一编　幸福观的历史考察５９

    功利原则在边沁的思想体系中居于基本的和指导的地位，因而，边沁对这个原则倍加推崇，认为这是不证自明的原则。他指出，人类的天性决定了人们在其一生中的绝大多数场合，都会不假思索地采纳功利原则，因此，无论是哪种原则，只要与功利原则有任何不合，就必然是一种错误的原则。如要使人们相信这一原则的正当性，最好的方法是分析丢弃功利原则后所必须取而代之的其他原则。于是，边沁举出与功利原则不合的两种原则：一是与功利原则始终相反的“禁欲主义原则”

    ；二是有时与功利原则相反，有时又可能与之相合的“同情与反感原则”。

    边沁认为，禁欲主义原则与功利原则一样，“也是根据任何一种行为看来趋向于增加或减少当事者的幸福为准，来决定对之褒贬的；不过方式正相反：这种原则之赞成行为是以它们趋向于减少当事者幸福为准的，它之反对行为是以它们趋向增加当事者幸福为准的”。

    ①禁欲主义者认为，某些在一定环境下获得的快乐和幸福，久而久之就会伴随着出现远远超出快乐和幸福的痛苦和不幸，为了避免痛苦与不幸，应当反对现世的快乐和幸福。如果继续往下推论，禁欲主义原则就会被推向极端，一直发展到爱上痛苦而反对幸福。功利原则能够始终一致地被人们所奉行，就是因为它对人类有利。

    “但禁欲主义原则从来不曾、也从来不能为任何活着的人所坚持奉行。只要让地球上十分之一的居民坚持奉行它，不超过一天，就会把地球变成地狱了。”

    ②

    ①②周辅成编：《西方伦理学名著选辑》下卷，第２１７页。

-- 112

    ６９第四章　西方功利主义幸福观

    至于“同情与反感原则”

    ，边沁认为，它指的是这样一种原则。

    “它赞成或反对某种行为，既不虑及它是否趋于增加有关当事者的幸福，也不计及它是否趋于减少他的幸福，而仅仅因为一个人觉得自己想要赞成它或者反对它，他把赞成或反对本身看成了充分理由，而否认寻求任何外在根据的必要。”

    ①这一原则仅仅因为某个人赞同一个行为就将其判断为正确，仅仅为了保护个人的偏好就制定出某个原则，这就证明，这一原则的随意性很强，它放弃任何外在的标准。当然，这种原则也常常同功利原则的要求相吻合，因为人的好恶等主观情绪来自人的功利原则，“一个人之所以要憎恨一种行为，其理由还有比深感这种行为之为害更为自然更为普通的吗？

    无论任何人，什么东西能置他于苦境，他就会憎恨它“。

    ④

    这样，即便是“同情与反感原则”

    ，也有与功利原则相合的地方，由此更表明了功利原则的正当性和唯一性。

    边沁如此花费笔墨来论证功利原则的正确和有效，无非是要向人们说明，功利原则能够给人们带来快乐和幸福，而其他原则没有这个功能，因而，只要人们的行为符合功利原则，那么，不光是个人能够获得幸福，而且整个社会也会得到幸福。这样的原则，从实践上讲，带有更大的伦理号召力和鼓动性，也表达了边沁希望使最大多数人获得最大幸福的伦理理想。

    苦乐的价值及其计算A①④同上书，第２１７―２１８、２０页。

-- 113

    第一编　幸福观的历史考察７９

    边沁反复告诉我们，趋乐避苦是人的本性，功利原则是人的行为准则，人的所有行为都应以增进快乐和幸福为目的。

    但快乐不是单纯的，任何一个追求快乐和幸福的行为，其后果往往是很复杂的，几乎任何一种行为都会同时带来快乐和痛苦。因此，人们就要对此加以权衡和比较，选择那些快乐大于痛苦的行为。怎样才能知道自己所追求的快乐和幸福大于痛苦和不幸呢？边沁别出心裁地提出了苦乐的价值标准和计算方法。

    对个人的行为而言，苦乐价值的大小计算标准有以下七种：（１）强度，即行为给人带来的快乐的强烈程度；（２）

    持久性，即行为给人带来的快乐的持续时间的长短；（３）确定性或不确定性，即人们所感受的快乐是确实存在的还是虚假空幻的；（４）迫切性或遥远性，即快乐是眼前可获得的，还是一个遥远的希望；（５）继生性，即快乐或痛苦产生以后随之产生同类感受的机会，也就是乐后之乐、苦后之苦；（６）纯度，即在产生痛苦或快乐之后不产生相反感受的机会，也就是不产生乐后之苦、苦后之乐；（７）范围，即痛苦或快乐的扩展所影响的人数，也就是受痛苦或快乐影响的人数的多少。

    为了便于人们记忆，边沁还特地为此编了一首歌诀：“苦乐原有特征，强、久、确、速、继、纯。

-- 114

    ８９第四章　西方功利主义幸福观

    为私应求此快乐，为公要推广此快乐；避苦是你本分，如苦不可免，应该求减轻。“

    ①

    制定了以上七条价值标准后，边沁又告诉我们应当怎样考虑和决定行为。他假定在那些最直接受到行为利益影响的人群之中，任选一人，然后计算下列各类价值：（１）计算这个行为首先产生的明确可辨的每一快乐的价值。

    （２）计算这个行为首先产生的每一痛苦的价值。

    （３）计算这个行为在获得初次快乐之后产生的每一快乐的价值。

    （４）计算这个行为在遭受初次痛苦以后产生的每一痛苦的价值。

    （５）对一个行为者而言，总计所有快乐的一切价值和所有痛苦的一切价值，并加以衡量。如果快乐的价值为重，那么该行为对于个人的利益来说是一种好的趋势；如果痛苦的价值为重，那么该行为对于个人的利益来说就是一种坏的趋势。

    （６）对集体或社会而言，首先要计算有利害关系的人的数目，对其中每一个人都要重复上述步骤。然后，就该行为对每一个个人（如果行为趋势总体是好的）所有的好趋势的

    ①周辅成编：《西方伦理学名著选辑》下卷，第２２７页之脚注。

-- 115

    第一编　幸福观的历史考察９９

    大小，来求得表示这一好趋势的程度的人数总和；在行为对之有总的坏趋势的那些个人方面，也同样进行总计。权衡二者轻重，如果快乐价值为重，那么，该行为就对有关的个体总数或集体、社会有好的、善的趋势；如果痛苦的价值为重，则该行为对同一集体、社会有坏的、恶的总趋势。

    在边沁看来，有了这样一些计算方法，似乎只要按照这些方法来计算，人们就能选择最好的、最快乐的、最幸福的行为。但是，边沁认为，我们并不希望在决定每一次行动之前和作出每一个道德判断之前，都严格遵照如上程序进行计算，况且，这也是不可能的。不过，边沁强调，如果经常地注意这个计算过程，那么，在某些场合下所进行的实际过程同这种计算过程越接近，也就越接近一种正确的过程。

    对此，边沁充满信心地认为，这一过程可以应用于任何快乐或痛苦的计算，无论快乐或痛苦以什么方式出现，无论它们采取什么不同的名称。

    “这过程可应用于一切乐，不论它被称作善（恰当地说，是乐的原因或手段）

    ，或利益（ｐｒｏｆｉｔ）

    （即辽远的乐，或其原因或手段）

    ，或方便，或便宜（ａｄｖａｎｔａｇｅ）

    ，或惠（ｂｅｎｅｆｉｔ）

    ，或好处，或幸福，如此等等；可应用于一切苦，不论它被称作恶（它与善相应）

    ，或害（ｍｉｓｃｈｉｅｆ）

    ，或不便，或不利，或损失，或不幸，如此等等。“

    ①

    边沁自己对这种计算理论的评价是：“这既不是一个没有用处的理论，也不是新奇而无根据的理论。”

    ②只要人们对自身的利益有比较清楚的看法，那么，这个理论与人类的实践

    ①②周辅成编：《西方伦理学名著选辑）下卷，第２２８―２２９页。

-- 116

    ０１第四章　西方功利主义幸福观

    完全相符。举例来说，一宗财物或一块地产是有价值的，因为它们能使人产生各种快乐和幸福，或者说能使人免除各种痛苦和不幸，但这样的财物和地产的价值随着一个人能享有它的时间长短、取得它们是否有确实把握以及得到它们的迟早而有所上升或降低。至于一个人能从中得到的快乐的强弱程度，需要靠一个特殊的人可能如何利用它们来决定。只有在他可能从中获得的快乐和幸福或借之免去的痛苦和不幸来到眼前时，才能对这种利用加以估量和权衡，并由此而想到那些快乐和幸福的继生性和纯粹性。这个例子表明，计算快乐和幸福、痛苦和不幸的大小与强弱，能够使人们更好地利用一切可能给人带来快乐和幸福的事物，并指导人们的伦理行为选择。

    无论是边沁所推崇的功利原则，还是其颇具特色的苦乐计算公式，都是为功利主义幸福观服务的。在边沁的思想体系中，“最大多数人的最大幸福”是最终要达到的伦理目标。

    我们从边沁的讨论中，能够感觉到边沁对这个伦理目标的实现是充满信心的。除了我们简述的这两方面内容外，边沁还从法律、政治、道德等诸方面寻找实现这个目标的途径。

    “最大多数人的最大幸福”是非常诱人的美妙境界，但是，功利主义有这个理想，却难以实现这个理想，因为保证“最大多数人的最大幸福”

    ，不仅需要经济上的丰裕、政治上的昌明，还需要法律上的公正和道德上的高尚，它涉及社会发展和人类进步的各个方面。作为一个道德理想，我们对边沁作为哲学家的宽广胸怀和伦理学家的道德情感表示深深的钦佩，但是，如果不抛弃以趋乐避苦为核心的抽象人性论立场，不正

-- 117

    第一编　幸福观的历史考察１０１

    确理解个人幸福与社会幸福的关系，而是只从抽象的、一般的意义上讨论“最大多数人的最大幸福”

    ，那么，非但这个理想不能实现，还会走向个人快乐主义幸福观的歧途。边沁功利主义幸福观的重大失误还在于：对于快乐和幸福的计算与追求，他只看到了数量上的多少，这在他的计算公式中表现得非常明显。实际上，快乐和幸福不只是数量上有差别，而且在质量上也有差别，后者对人生幸福的意义更大。

    对此，边沁思想的继承者和发展者密尔注意到了。

    第四章　二　质和量都有差别的“最大多数人的最大幸福”

    ――密尔的幸福观幸福是人类行动的唯一目的A最大幸福主义与个人幸福A如前所述，边沁鲜明地举起了功利主义的第一面旗帜。

    尽管他的理论比较粗糙，而且有关快乐和幸福的计算公式也不免牵强，但是，他的思想还是影响了以后的许多人，其中最直接的、也是最重要的继承者和发展者，就是密尔。密尔的父亲詹姆士。密尔（１７３―１８３６年）是边沁的思想挚友，他极为推崇边沁的功利原则，而密尔从小就在他父亲的教育之下接受和研究功利主义，立志为增进人类的幸福而努力工作，这也成为他人生的目的和理想。密尔的基本理论立场和思想出发点是边泌的“功利原则”

    ，但他对快乐的理解与边泌不同。

-- 118

    ２０１第四章　西方功利主义幸福观

    他不仅承认快乐有数量的大小区分，而且还认为快乐有质量的高下之别，这就丰富了幸福的内涵，增加了幸福概念的内在规定性。密尔的功利主义幸福观是对边沁“最大多数人的最大幸福”观点的发展和修正。他试图克服边沁只重视数量上的快乐和幸福的片面与缺陷，建立一种更为全面、更为合理的功利主义幸福观。

    幸福是人类行动的唯一目的A与边沁一样，密尔把功利主义规定为最大幸福主义，功利就是获得最大幸福。他说：“承认‘功利’或‘最大幸福原理’为各种道德生活的根本，这个信条主张：行为之正当，以其增进幸福的倾向为比例，行为之不正当，以其产生不幸福的倾向为比例；幸福，是指快乐和痛苦的免除；不幸福，是指痛苦和快乐的丧失。……这个人生原理就是主张，快乐和痛苦的免除，乃是目的、因而是唯一可欲求者；并且一切可欲求的事物……其所以为可欲求，乃因为其自身以内便具有快乐，或因为是增进快乐防止痛苦的手段。”

    ①这一段话，基本表达了密尔的功利主义思想。他认为，虽然伊壁鸠鲁及其思想的后继者们因为推崇快乐主义而遭到一些人的非议，甚至遭受咒骂，但是，这并不表明以追求快乐和幸福为人生目的的快乐主义有什么错误，而是被一些人曲解了。功利主义丝毫不隐瞒追求快乐和幸福的主张，因为人类实际生活的经验已经证明了这一点。人们在实际生活中总是追求某一目的的，并为达到这个目的而寻求各种工具和手段。密尔指出：

    ①②周辅成编：《西方伦理学名著选辑》下卷，第２４２、２６３页。

-- 119

    第一编　幸福观的历史考察３０１

    “关于‘目的’的问题，换言之，就是关于什么事物是可欲的（或可追求的）问题，功利主义的理论，认为幸福是可欲的，是唯一作为目的而可欲求，一切其他的事物，只是作为致此目的的手段而可欲求。”

    ②

    密尔由此断言，功利主义以幸福作为人生之目的，就是因为幸福是可以而且值得人们欲求的，这是人的本性使然。

    在这一点上，密尔与边沁相同，他们都继承了感性主义幸福论者的基本观点，即把追求快乐和幸福看作人类的天性。密尔把它用来作为功利主义幸福观能够成立的证明和基础。

    他是这样推论的：“唯一能够证明一个东西是可视见的，只有在人们实际看见了它的情况下；唯一能够证明一个声音是听得见的，只有在人们实际听到了它的情况下；……同样的，我认为任何东西之为可欲的，其唯一可能的证据，就是人们实际欲求它。”

    ①而幸福是人们实际可欲望的、可企求的，所以，幸福就是值得欲望，值得追求的。由于我们的一切行为和规范，都是围绕着幸福这个可欲的、值得欲望的目的展开的，因而，幸福也就成了一切道德的标准、成了一切道德原则的目的和本质。功利主义是追求幸福的理论也就由此而得以证明。

    当然，密尔也看到了这样一个事实，“欲求美德虽然不像欲求幸福一样普遍，但却是一件同样真实的事实。所以反对功利主义标准的人，以为他们有权力推论，除了幸福之外，人类还有其他行为目的，因此幸福不是决定赞同或不赞同的标

    ①②③周辅成编：《西方伦理学名著选辑》下卷，第２６３、２６４、２６５页。

-- 120

    ４０１第四章　西方功利主义幸福观

    准。“

    ②那么，怎样看待美德也是人们追求的目的这个问题呢？

    密尔显然不能回避，因为这是容易被反对功利主义原则的人击中的要害地方。密尔表示，功利主义并不否认人们追求美德，而且主张美德是应该欲求的，人们在心灵中要爱好美德，使心灵处于正当的状态之中。但是，密尔又认为，美德之所以为人们所欲求，是因为美德是达到幸福的工具和手段。作为一种工具和手段，与其他许多工具和手段一样，美德本无重要之处，但是，美德一旦与其所追求的目的即幸福相联系，那么，美德就成为不可缺少的东西。所以，“这种作为手段的东西，与它的目的结合起来，其本身就成为可欲求的，而且人还是极其热烈地欲求它。”

    ③美德本来是作为欲求幸福的手段而存在的，由于它与幸福的结合，人们只要想到美德，就会想到由此而来的幸福，美德的价值也就成为幸福的一部分，密尔以金钱为例来说明这种由幸福手段到幸福一部分的变化：“金钱，比起一堆闪亮的石子，本来就没有什么可欲求的地方。它的价值只在它可买到的东西，所欲求的是金钱以外的东西，而金钱是满足那些欲求的手段。但是爱好金钱，不仅是生活中最强烈的推动力之一，并且在许多场合中，金钱以其本身、为其本身而被人欲求。获取金钱的欲望，往往超过用钱的欲望。而且获取金钱的欲望继续增长，对于金钱以外的、为金钱所能及的一些目的的欲望反而减退了。

    这样，可以老实说，金钱成为了并不是为了一个目的而被欲求，而且变成了那个目的的一部分。金钱从幸福的手段，变成了个人

-- 121

    第一编　幸福观的历史考察５０１

    幸福观念中一个主要成分。“

    ①生活中的许多人生目标都是这样的。密尔还提到了权力和声望，它们都可能从手段而成为幸福的一部分。他指出，凡是作为达到幸福的手段，就会变为人们独立追求的东西，因而也就成为人们追求幸福的一部分；人们就会因得到这个手段而快乐，得不到这个手段而不快乐，追求这些手段与欲求幸福就成为一回事了。正如追求健康或爱好音乐一样，这些欲望都包括在幸福之内，它们都是组成幸福的某些元素，因为幸福不是一个抽象的概念，它是一个具体的由多种元素组成的整体。

    即便如此，密尔并没有放弃他的原则立场，他强调指出，“实际上，除了幸福，别无可追求的。……所有为美德而求美德的人，他们之所以追求美德，……同一个人因得到一定程度的美德而觉得快乐，也因不能多得一些而觉得痛苦。如果这种美德不使他快乐，那种美德不使他痛苦，那么，他就不会爱好或追求美德了。”

    ②密尔的这番论述，显示了作为一个哲学家的机智，同时又不离开他所坚持的原则。

    除了幸福，他也承认美德等其他目的的存在，甚至鼓励人们去追求它们，但是，所有这一切，都是为着一个共同的目的、最后的目的――追求幸福。说到底，仍然归结到幸福这个最终的目的。密尔总结道，人类在心理上或天性上都不欲求不属于幸福的东西，也不欲求不能达到幸福的手段，“幸福就是人类行动的唯一的目的，而促进幸福，便是用以判断人类一切行为的标准了。”

    ②

    ①②周辅成编：《西方伦理学名著选辑》下卷，第２６５―２６、２６７页。

    ②周辅成编：《西方伦理学名著选辑》下卷，第２６７页。

-- 122

    ６０１第四章　西方功利主义幸福观

    由此看来，能否促进幸福，也就一定是道德与否的准绳。

    密尔对人类追求幸福这个唯一目的的证明，乍一看似乎挺有道理，但是仔细分析起来，其中的谬误就不难发现。首先，“可欲的”与“值得欲求的”两个概念，密尔把它们看成是一回事，这就混淆了事实判断与价值判断。事实判断不一定是价值判断。理解这一点并不困难，世界上有许多存在的东西，我们可以作出事实判断，说明这个事实的存在，但却不一定就是值得我们欲求的。例如，即使人们事实上都追求感官快乐，但不能由此而推论出所有感官快乐以及达到这一快乐目的的手段都是符合道德的，值得我们欲求的。

    相反，有些感官快乐对人类是有害的，甚至直接影响或危害着人类的幸福。其次，在幸福与美德的关系上，密尔为了对付反功利主义者的诘难，把幸福与美德加以折衷调和。美德与幸福都属于伦理学范畴，但它们所蕴涵的伦理本质是有区别的。从内容上说，美德是比幸福更深一层的概念，一个人只有具备美德，我们才可以说他获得了真正的幸福；而一个人即使腰缠万贯，但不具备美德，我们也不能说这个人是幸福的。密尔调和美德与幸福是为了证明功利主义原则的正确性，但证明的前提出了问题，结论当然也就是错误的。

    当然，我们应当看到，密尔在对幸福的理解上与边沁还是有区别的。边沁把幸福看作只有数量差别的感官快乐，而密尔却认为，快乐不仅有数量上的差别，而且有质量上的不同。他认为，心灵的快乐高于肉体的快乐，道德情操的快乐比起单纯的感官快乐，其价值更高，因为心灵的快乐和道德情操的快乐更持久、更稳定。密尔指出，在对一切事物进行

-- 123

    第一编　幸福观的历史考察７０１

    评价时，质和量两方面必须同时加以考虑，我们宁可选择那些在性质上优越的东西，而数量上的多少相形之下就是微不足道的了。他说：“有知识的人都不肯成为傻子。受过教育的人都不肯成为无知无识。有良心有情感的人，即使相信傻子白痴流氓比他们更满意于他们的运气，也不会愿意自私和卑鄙。……作一个不满足的人总比作一个满足的猪要好些，作一个不满足的苏格拉底，总比作一个满足的傻子要好些。”

    ①

    作出这样的区分，是密尔对边沁幸福概念的修正，这就克服了边沁幸福观的片面和粗糙。但是，这样一来，密尔就背离了正统功利主义的立场。因为，功利主义把快乐当作道德的最终标准，现在密尔又要为快乐的优劣提出一个区分的标准，这个标准把精神快乐置于感官快乐之上，那么，本来作为道德标准的快乐自身还要一个标准来衡量，快乐显然就不能再作为道德的标准了。密尔原想捍卫功利主义的立场，但理论上的困惑和矛盾又使得他在捍卫的同时修正了功利主义、调和了功利主义。虽然密尔相对于边沁，对功利主义的解释较为全面，但功利主义自身内在的理论矛盾并未得到彻底的解决，这常常成为后人批判的靶子。

    最大幸福主义与个人幸福A既然幸福是人类追求的目的，人人都有权利享受幸福，所以个人的幸福就成为善的基础。密尔认为，人的行为的快乐和幸福就是善，而痛苦和不幸是恶。快乐和幸福越大，则行为越善；痛苦和不幸越多，则行为越恶。个人幸福是密尔所

    ①周辅成编：《西方伦理学名著选辑》下卷，第２４―２４５页。

-- 124

    ８０１第四章　西方功利主义幸福观

    强调的，但是，他又不否认社会的幸福。由于个人的幸福是善的基础，所以，社会的幸福也就成为整个社会的善或道德的基础，社会道德的基本原则就是“最大多数人的最大幸福”。

    密尔所说的最大幸福主义所探讨的是社会幸福或整体幸福的问题，这样就涉及到了社会幸福或整体幸福与个人幸福的关系。

    依照密尔的意见，世界的利益是由个人的利益合成的，社会的幸福自然也是由个人的幸福合成的。所以，他强调个人利益和个人幸福的获得，不仅仅是个人的事情，更重要的在于，由于更多的个人利益得到了满足、更多的个人幸福得以实现，那么，这也就促进了社会整体的利益和幸福。

    但是，在个人利益和幸福与社会利益和幸福的“合成”中，并不总是一致的、统一的，有时会发生矛盾和冲突，在这种情况下，应该怎样处理呢？

    密尔认为，虽然要求人们不获得幸福是困难的，但不是不可能的。他说，那些英雄烈士们为了某些比个人幸福更重要的东西，主动牺牲了自己的幸福，他们这样做的目的就是为了别人的幸福或社会的幸福，这样的行为是高尚的。他们舍弃个人的幸福而对增进社会的幸福作出了可贵的贡献，他们理应获得人们极端的敬仰。但密尔同时又指出，这种绝对牺牲自己幸福的事例，并不是经常出现的，个人幸福与社会幸福的矛盾是偶然的，只有在世界的安排很不完善的情况下才会产生。

    从总体上说，个人幸福与社会幸福是协调一致的。

    尽管如此，功利主义赞赏自我牺牲的道德品质，“承认人类有能力为他人的好处而牺牲他们自己最大好处。……功利主义

-- 125

    第一编　幸福观的历史考察９０１

    所夸奖的自我牺牲是献身于他人的幸福，或幸福的某些手段，或者说，献身于人类全体的或人类集体利益所规定的个人的幸福。“

    ①

    密尔认为，在处理个人幸福与社会幸福的关系上，除了自我牺牲这个极端的方面外，在大多数情况下，应加强法律的调整和教育的作用。功利主义把幸福作为行为之正当与否的标准，并不是指行为者自己的幸福，而是指一切相关的人们的幸福。功利主义要求个人在自己的幸福与他人的幸福之间能够做到严格的公平，就如同耶稣的“黄金律”

    ：“待人要像期望别人待你一样”

    、“爱你的邻人如爱自己”。

    这是功利主义的道德理想。要达到这个理想，密尔指出了两条途径：“第一，法律与社会组织应该处置个人的幸福或（可以说从实际方面讲）利益，使它尽可能的与全体利益相协调；第二，教育和舆论于人的品格有极大的影响力，应该运用这力量，使每一个人在心灵上建立起自己幸福和全体幸福之间的不可解的联系，尤其是他自己的幸福和关心普遍幸福而应有的积极的和消极的各种行为实践之间的不可解的联系”。

    ②密尔认为，如果这样做了，就能够促使人们不去设想与公众幸福相违背的行为和自己的幸福，还能使促进社会幸福的动机成为每个人习惯的动机。

    重视道德在追求人类幸福中的作用，这是密尔与边沁的另一个重大区别。密尔把遵循道德规范看作达到人类幸福的最佳途径和最好办法，对此，密尔充满信心，不仅认为应当，

    ①②周辅成编：《西方伦理学名著选辑》下卷，第２５２、２５３页。

-- 126

    ０１第四章　西方功利主义幸福观

    而且认为可能。功利主义幸福观有两方面的内容：一是每个人都追求幸福；二是人们应该做有利于最大多数人的最大幸福的事情。这二者之间的联系何以可能？密尔除提出了法律的和教育的方法外，尤其强调道德的裁决力。他说：“关于任何假定出来的道德标准，人们总要问，（也应该问）这标准的制裁或裁决力（Ｓａｎｃｔｉｏｎ）是什么？

    遵循它的动机是什么？

    或者说得更专门一点，其义务性的根源是什么？其束缚人的力量何由而来？“

    ①这实际上就提出了这样的问题：我为什么要增进社会幸福呢？

    密尔指出，道德的裁决力有两种，一种是外界的，如来自宗教的赏罚，使得人们必须相信增进社会幸福是上帝的旨意，也是上帝赞赏的行为，而不这样做，则可能遭受肉体上的惩罚和道义上的谴责。另一种是内心的，来自于我们内心的一种情感，这就是良心。密尔更看重良心的裁决力。

    良心的裁决力，其基础是人类的情感，如果没有情感，良心就不会起作用。密尔把良心看作社会的情感，由于存在着这样一种社会情感，所以，“要同众人结合的欲望，早已经是人类天性中有力的原则，而且，可庆幸的，是可不经教诲，只因文化进展的影响，就会成为更强大的情绪之一。当社会状态对于人是那样自然，那样必要，那样习惯，于是，除非处在某些特别的环境，或者有意努力去进行抽象作用，否则他决不设想他自己不是全体的一分子；当人们脱离了野蛮的孤立状态渐远的时候，这联想便越来越牢固”。

    ②正因为人与社

    ①②③周辅成编：《西方伦理学名著选辑》下卷，第２５３―２５４、２５９、２６０页。

-- 127

    第一编　幸福观的历史考察１１

    会有着如此紧密的社会情感，所以，“人与人组成社会，除了主奴的关系外，要想不以全体利益为立场，而采取其他立场，显然是不可能的。平等人所组成的社会，只有共同承认所有的人的利益都要平等考虑，才能存在。”

    ③人类文明的进步，使得人们必须与任何人能够平等地长久地共同生活下去，否则，个人也是不能生存的。幸福是个人追求的目标，但同时也是社会追求的目标，忽略他人的幸福，而只顾自己的幸福，是不能长久的。在人们合作的时候，能够感觉到他人的利益和幸福实际上就是自己的利益和幸福。社会联系的加强和社会的健康发展，促使人们在顾及他人和社会的利益、幸福时，能够把自己的情感、利益和幸福与他人和社会一致起来。

    所以，“假如一个人心中的社会情感完全发达，他就会不让自己把别人都设想为和他争夺致幸福的工具的敌人、只愿意他们都失败，以求自己可以成功。”

    ①而是把自己当作一个社会的存在，把自己的情感与目标与他人的情感与目标协调一致。

    良心作为一种社会情感，是最大幸福的道德裁决力。违反了良心，我们就会产生一种强烈的痛苦。密尔认为，人的内心有一团情感，如要做违背是非标准的事，就必须先冲破这一团情感的重围，这是非常困难的。如果最终做了违背道德良心的事情，那么这一团情感可能不久就会以悔恨的方式出现于你的心中，使你终日不得安宁。这一团情感就是组成良心的要素。

    那么，这样一种处理个人幸福与社会幸福的良心裁决力

    ①②周辅成编：《西方伦理学名著选辑》下卷，第２６２、２５９页。

-- 128

    ２１第四章　西方功利主义幸福观

    是怎么产生的呢？

    密尔认为，“这种有力的天然情操的天然基础是有的，并且一旦公众幸福被认为是道德标准，这天然情操就成为功利主义道德观念的力量。”

    ②密尔虽然把良心情感看作人性中本来就有的，但是，他更看重良心的后天发展和培养。他认为，教育、社会舆论、社会进步等都可以使人们的良心得到良好的生长土壤，并使之不断强化和巩固。实际上，良心在由人组成的社会关系中，一方面起着协调个人利益和社会利益、个人幸福与社会幸福之间的关系的作用；另一方面，良心在发挥道德裁决力的同时，自身也日益成长。

    密尔在处理个人幸福与社会幸福的关系问题上，比边沁又前进了一步。但是，我们应该看到，在密尔的论述中存在不少的缺陷。密尔关于从个人幸福过渡到社会幸福的“合成说”

    ，在逻辑上是不能成立的。

    因为社会幸福不是每一个人幸福的简单总和，社会幸福的本质与个人幸福也是不同的，所以，不能用数学上的简单相加来说明社会幸福。在良心的作用问题上，密尔过分夸大了良心对人们行为的裁决力，因为良心主要诉诸于人们的道德自觉，当一个人的道德水准尚处于较低层次时，良心的作用是微弱的、无力的。对于良心的概念，密尔把它等同于社会情感，但社会情感又有哪些具体内容，密尔没有说，这就使得良心或社会情感成为一个抽象的概念。

    从边沁到密尔，我们了解了古典功利主义幸福观的大致主张，尽管他们都试图建立一种使最大多数人获得最大幸福的道德理想，并且也为之作出了诸多理论上的努力，但是，我们认为，功利主义幸福观从本质上说仍然是个人主义的快乐

-- 129

    第一编　幸福观的历史考察３１

    论幸福观。因为就边沁和密尔所提出的最大多数人的最大幸福的理论设想和行动方案而言，其落脚点仍然是个人幸福，社会幸福仅仅是个人幸福的延伸和扩展。

-- 130

    ４１第五章　西方基督教幸福观

    第一编　第五章西方基督教幸福观

    从前面几章的讨论中，我们看到，无论是理性主义幸福观，还是感性主义幸福观，或是功利主义幸福观，都有一个共同的特征：关注人类的现实幸福，探索人类以自身能力获得幸福的途径。

    与此相对，有一些思想家却从宗教教义出发，以一种外在的神秘力量反求人类的幸福，并坚信人类只有通过宗教才能走上真正的幸福之路。作为无神论者，我们可以把宗教看成是“鸦片”或“麻醉剂”而加以批判，但是，我们绝不能低估宗教对一部分教徒或信徒的影响。与佛教、伊斯兰教并称为世界三大宗教的基督教，在西方世界拥有众多的信奉者，这从一个侧面说明确有许多人把《圣经》视为人生幸福的指南，基督教幸福观有其存在的市场。

-- 131

    第一编　幸福观的历史考察５１

    第五章　一　幸福来自对上帝的信仰――奥古斯丁的幸福观纵情肉欲不是幸福A幸福来自上帝A七主德与幸福A我们在前面的介绍中，分析了古希腊哲学家苏格拉底、柏拉图和亚里士多德及德谟克利特和伊壁鸠鲁等的幸福观。他们关心人类的现实命运，尊重人的生存权利，把人当作积极的、主动的行为者和实践者，因而，他们相信人是可以选择各自的生活道路并追求幸福的，这是一种肯定人的能力和价值的伦理精神。从总体上说，古希腊伦理学是乐观的、向上的，其幸福观也充满着积极的、进取的道德热情。古希腊哲人们坚信，人们通过自身的努力是可以获得幸福的。

    但是，随着古希腊罗马城邦的崩溃，欧洲进入了黑暗的中世纪，宗教势力日益强大，古希腊的人文精神和伦理传统日趋衰落。在公元一世纪中期，基督教作为一种独立的世界宗教产生了。基督教的主要思想和教义都记录在《圣经》中，这是基督教伦理学的理论依据和精神泉源。基督教伦理学关注人生幸福问题，但是，代表宗教势力的基督教思想家们抽掉了古希腊伦理传统中的现世主义基础，而代之以来世主义或出世主义，这就使得以人自身为中心的幸福观变为以上帝为中心的幸福观，古希腊积极、进取的幸福观被基督教厌世、

-- 132

    ６１第五章　西方基督教幸福观

    消极的幸福观所代替。基督教幸福观的影响是深刻的、持久的，时至今日，仍有许多人相信这种学说，并以此作为自己生活目标和价值选择的依据。中世纪基督教幸福观的主要代表人物是奥古斯丁，他是欧洲基督教神学大师、基督教世界影响最大的思想家。他相信并解释基督教教义，为基督教的传播进行了一系列的活动，竭力为基督教辩护，强力捍卫基督教。他的一部著作《忏悔录》，不仅反映了他对基督教的理解和对上帝的虔诚信仰，而且也表达了他的幸福观。

    纵情肉欲不是幸福A奥古斯丁的幸福观是从反省自身的生活经历中形成的。

    最初，他并不是基督教徒；年轻的时候，他也曾追求过物质的享受和感官的满足。

    直到３２岁时，他才仿佛顿悟般地认识了所谓上帝的伟大和至高无上，于是，他向上帝作了深刻的忏悔，在忏悔中逐步接近上帝、热爱上帝。

    奥古斯丁对自己的过去痛心疾首，他对上帝说：“我愿回忆我过去的污秽和我灵魂的纵情肉欲，并非因为我流连以往，而是为了爱你，我的天主。

    因为我喜爱你的爱，才这样做：怀着满腔辛酸，追溯我最险恶的经历，为了享受你的甘饴，这甘饴不是欺人的甘饴，而是幸福可靠的甘饴；为了请你收束这支离放失的我、因背弃了独一无二的你而散失于许多事物中的我。“

    ①奥古斯丁认为，自己前半生的经历是不堪回首的。

    他忏悔说，过去由于远离了上帝，以纵情肉欲为乐，自以为找到了幸福；现在看来，过去的那一段时光实际上是陷入了

    ①奥古斯丁：《忏悔录》，商务印书馆１９６３年７月版（下同）

    ，第２５页。

-- 133

    第一编　幸福观的历史考察７１

    罪恶的深渊，幸好有上帝的拯救，才使他从不道德走向道德，从傲慢走向顺从。奥古斯丁决意要结束自己没有信仰的痛苦飘泊的生活，放弃以往生活中的种种需求，以上帝为自己唯一的追求和信仰的对象。他认为，只有这样，才能把自己从痛苦的、不幸的深渊中拯救出来，才能获得上帝赐予的幸福。

    反省自身的罪恶，是为了能够寻求摆脱罪恶的途径，这是奥古斯丁忏悔的主要目的。一个人对自身的经历和灵魂作深刻的反省和审视，这的确是一个非常艰难的过程；奥古斯丁这样做了，而且他似乎也为自己能具有采取如此行为的毅力而感到自豪，因为他认为自己找到了上帝，认识到了上帝的伟大和至高无上。

    对自己过去放浪生活的忏悔，是为了得到上帝的宽恕。

    奥古斯丁认为，这不只是他一个人要做的事情，也是全体人类要做的事情。他认定，虽然人们生来不是恶的，最初的本性是善的，所以为恶只是由于人们侵染了恶习，但是，现实生活中的物欲和情欲不可能给善提供一个滋生和成长的土壤，因而，现实中的人的本性都是希图物欲和情欲的满足，都是恶的。他说：“天主，请你俯听我。人们的罪恶真可恨！……

    在你面前没有一人是纯洁无罪的，即使是出世一天的婴孩亦然如此。“

    ①他曾经观察过这样的现象：当孩子还不会说话时，他们就有了妒忌的倾向，他们会死死地用眼光狠盯着一起吃奶的孩子，不让一个极其需要生命粮食的弟兄靠近丰满的乳源。他认为，这种妒忌就是一种恶。既然连刚生下不久的孩

    ①奥古斯丁：《忏悔录》，第９―１０页。

-- 134

    ８１第五章　西方基督教幸福观

    子的本性都是恶的，那么，成年人的罪恶意识就更为强烈，因而，整个人类都是有罪的。如果他们把有罪的物欲和情欲的满足当成是幸福来消受，这样的幸福还能值得人们追求和留恋吗？

    奥古斯丁关于人类有罪的说法，源于人类始祖亚当和夏娃犯下原罪的传说，这也是基督教伦理思想的前提。

    《圣经。

    旧约》中记载了关于亚当和夏娃的神话传说：人类的祖先亚当和夏娃禁不住蛇的引诱偷吃了辨别善恶之树上的禁果，对上帝犯下了罪恶，因此，作为亚当和夏娃的后代，人类便世代继承了祖先的原罪，具有了罪恶的本性。但是，为什么我们的始祖要去吃那个禁果呢？奥古斯丁认为，这既不能归因于外物的引诱，更不能把它推给上帝，而应当从人类自身来寻找其根源。他认为，亚当和夏娃有自己的意志自由，他们可以选择自己所应该采取的行为。

    他论证说，假如有两个人，作为上帝的创造物，都具有同样的灵魂和肉体，当有人用肉体的欲念来引诱他们时，其中的一个被肉体的魔力所征服，而另一个却不为之所动，仍然坚守自己的意志。

    这个例子说明，不能把人们的堕落原因归于外物，而应当归结为自己的意志不坚定。奥古斯丁肯定人有自由意志，因为这是上帝赋予每个人的秉性。但是，他认为，人们运用自由意志如果不是去从善，反而去从恶，这就是人类自身的问题了，这也就是为什么人们把物欲和情欲的满足作为幸福来享受的原因了。

    在奥古斯丁看来，由于人们滥用了上帝所赋予他们的意志自由，以纵情肉欲为幸福，并不断地为达到物欲和情欲的满足而为非作恶，整日为此费尽心机，耗费了许多精力。他

-- 135

    第一编　幸福观的历史考察９１

    叙述了这样一件事：他走过米兰（意大利一著名城市）某一条街道时，看见一个贫穷的乞丐，大概是喝足了酒，欣欣然而自得其乐。他叹息着对同行的几位朋友说，我们醉生梦死带来了多少痛苦，在欲望的刺激下费尽心机作出了许多努力，而所背负的不幸和痛苦的包袱却越来越沉重地压在我们身上。这个乞丐花上几文钱，便获得了眼前的满足和快乐，而我们却还在艰辛困顿中百般追寻。虽然那个乞丐获得的快乐也不是真正的快乐，但我们所贪求的那种快乐比这更加渺茫。

    此时，乞丐兴高采烈，我们却神情颓废；他无忧无虑，我们却顾虑重重。显然，他比我们更幸福。不仅因为他因喝了酒而高兴，而我们满怀愁绪，还在于他是通过祝福别人幸福而讨得了酒，而我们却是用谎言去追求虚妄的荣誉和物欲的满足。奥古斯丁通过不断的反省认识到了追逐物欲、情欲和虚妄的名誉都不可能给人带来幸福，相反，乞丐容易满足的物欲追求，却因摆脱了追逐名利的痛苦而自得其乐，充满着幸福感。他总结说：“我的财富不在身外，也不是在太阳之下用我肉眼找寻得到。凡以快乐寄托于身外之物的，容易失去操守，沉湎于有形的、暂时的事物，他们的思想饥不择食地去舐那些事物的影子。”

    ①所以，热衷于名利和欲望常常感到辛酸和痛苦。那么，排解这些纷扰和烦恼的方法和途径是什么呢？奥古斯丁认为，就是向上帝忏悔，依附上帝。但是，不少人看不到这一点，他们依然在物欲和情欲的洪流中奔走。

    怎样使这一部分人弃恶从善，找到真正的幸福呢？奥古斯丁从

    ①奥古斯丁：《忏悔录》，第１６７页。

-- 136

    ０２１第五章　西方基督教幸福观

    自己的忏悔经历中感到，应该向人们宣传基督教的幸福观，使人们从皈依上帝、信仰上帝中享受神恩的幸福。

    幸福来自上帝A奥古斯丁承认，人人都在追求幸福，无论是说希腊语的希腊人，还是说拉丁语的拉丁人，或是说其他语言的人们，都有获得幸福生活的愿望。而且，人人都知道存在幸福，如果能用一种共同的语言来询问他们是否愿意幸福，每一个人都会毫不犹豫地回答：“愿意。”

    虽然人人都希望幸福，但每一个人对幸福的体验和要求是不同的。

    奥古斯丁举例说，如果问两个人是否愿意从军，可能一人回答愿意，一人回答不愿意。但如果问两个人是否愿意享受幸福时，这两个人会毫无异议地回答，希望享受幸福。

    所以，这两个人中，一人愿意从军，另一人不愿意从军，其实都是从幸福愿望出发的，都是为了自己的幸福。虽然，这个人以此为乐，那个人以彼为乐，但两个人获得幸福的愿望是一致的。

    奥古斯丁认为，在尘世生活中，人们可以有各种不同的幸福体验和感受，但是，这些幸福都不是真正的幸福。他说，幸福生活只属于那些爱上帝而敬重上帝，并以上帝本身为快乐的人们。因此，“幸福生活就是在你（指”上帝“――引者注）左右、对于你、为了你而快乐；这才是幸福，此外没有其他幸福生活。谁认为别有幸福，另求快乐，都不是真正的快乐。”

    ①奥古斯丁进一步强调，由于只有上帝是真正的幸福，

    ①②奥古斯丁：《忏悔录》，第２０６页。

-- 137

    第一编　幸福观的历史考察１２１

    所以，谁不愿意以上帝为快乐，那么，谁就是不要幸福。奥古斯丁尽管认为人人都有幸福的愿望，而且人们对幸福的体验和要求有不同，但是，到了这里，他又把幸福归结为唯一的上帝，把上帝作为真正幸福的前提。这样，人们对幸福的体验和要求的不同也仅仅是对上帝的体验和要求不同，而与人们的实际生活体验和要求无关。

    奥古斯丁接着说，不论询问哪个人，是以真理为快乐，还是以虚伪为快乐这个问题，任何人都会毫不迟疑地回答，当然以真理为快乐。

    奥古斯丁认为，“幸福就是来自真理的快乐，也就是以你为快乐，因为你‘天主即是真理’”。

    ②在这里，奥古斯丁又换了一种说法，把上帝等同于真理。他指出，人们是在认识真理的同时认识了幸福生活，人们爱真理，是因为人们不愿受到欺骗。

    人们爱幸福，而幸福是来自真理的快乐，因而人们也就爱真理。我们觉得，人们热爱真理，并体验一种智慧的快乐，确实是一种幸福。但奥古斯丁把真理等同于上帝，在他眼里，上帝全知全能、公正无私，当然就是真理的唯一化身。这样，就把原本属于人类智慧领域的快乐和幸福又划归到上帝的身上。

    既然人人爱幸福，而幸福即是来自真理的快乐，那么，为什么真理还会产生仇恨呢？为什么有人用上帝的名义宣传真理，而一些人却视之为仇敌呢？奥古斯丁对这个问题作了分析。他认为，其原因在于，人们虽然爱真理，但是，他们往往把所爱的其他事物也当作真理，于是，因为其他事物而仇恨真理了。

    这一些人“爱真理的光辉，却不爱真理的谴责。

    他们不愿受欺骗，却想欺骗别人，因此真理显示自身时，他们

-- 138

    ２１第五章　西方基督教幸福观

    爱真理，而真理揭露他们本身时，便仇恨真理。结果是：即使他们不愿真理揭露他们，真理不管他们愿不愿，依旧揭露他们，而真理自身却不显示给他们看了。“

    ①奥古斯丁感叹道，人心确实如此，人心真的是这样盲目懒惰、卑鄙无耻，人们只想把自己掩藏起来，却不愿有什么东西蒙蔽自己的耳目，结果却是适得其反。一方面，自己瞒不过真理，总要被真理揭露；另一方面，真理却瞒着他，真理的光辉绕着他走，他就不能享受幸福。所以，如果一个人对一切真理之本源的唯一真理能够坦坦荡荡，不置任何障碍，那么，他就能享受幸福了。

    这就是说，人们在真理――上帝面前不应有丝毫的隐瞒，应该把自己坦露给上帝，接受上帝的光辉照耀，这样就能得到上帝赐予的幸福。

    奥古斯丁告诉人们，我们现在需要的是上帝，在上帝的左右才能过无比安宁与无忧无虑的生活；谁投入了上帝的怀抱，进入到上帝的福乐之中，便能享受圆满的幸福的生活。

    奥古斯丁追思自己年轻时曾远离了上帝、远离了上帝的扶持而误入歧途，从而使自己陷入了“饥馑的区域”。他告诫人们，实际上，上帝并不遥远，在哪里闻到真理的气息，上帝就在哪里。人们为什么要避开上帝而走上崎岖的道路呢？人类所爱的美好都来自于上帝，人们寻求美好和幸福唯有归向上帝，人类不必为自己的憩息之处和幸福愿望而终日奔波于艰苦的寻找之中，因为除了上帝，人们在死亡的区域里是找寻不到幸福生命的。

    ①奥古斯丁：《忏悔录》，第２０７页。

-- 139

    第一编　幸福观的历史考察３２１

    所以，为了幸福，我们要抛弃那些无谓的想法和勾当，专心致志地追求真理。但是，我们为什么不肯放弃世俗幸福的希望，全心全意地追求上帝和上帝带给我们的幸福生活呢？

    奥古斯丁结合自己的经历，谈到了人们内心的矛盾。

    他认为，由于人世间的种种事物也有其可爱之处，也有相当的诱惑，诸如权势、地位、财富等等，所以，人们难以与它们割断联系。

    于是，人们拖延着不去归向上帝，一天一天推迟着在上帝怀中的生活。然而，这样做并不能拖延和阻止死亡的到来，内心的矛盾日益加深。

    “我爱幸福，却又害怕幸福的所在地；我追求幸福，却又在躲避幸福。”

    ①这句话，道出了在皈依上帝之前奥古斯丁内心世界中的矛盾。热爱幸福，却又因为尘世事物的诱惑，而不敢去皈依上帝；追求幸福，却又因为远离上帝，实际上就是躲避幸福。奥古斯丁认为，人们一旦认识了上帝并决意皈依上帝时，就会突然间对抛弃尘世间虚浮的乐趣感到无比的舒畅，过去唯恐丧失的东西，这时却欣然地同它断绝联系，因为上帝是真正的、无比的甘饴。上帝把尘世间的物欲和情欲从我们身上驱除净尽，上帝进入我们的心灵而替代了那一切东西。这时，我们的心灵就会把觊觎和营求的意念、淫佚和贪猾的情欲从尘世间的万端纷扰中完全摆脱出来，上帝的圣容神光就会深印在我们心中。上帝指示我们的幸福之路，有上帝光辉的引导，我们原来在黑暗中的生活就会在上帝的怀中恢复光明。

    奥古斯丁还讨论了知识与幸福的关系。他认为，人有知

    ①奥古斯丁：《忏悔录》，第１０８页。

-- 140

    ４２１第五章　西方基督教幸福观

    识而不认识上帝，这是十分不幸的。相反，没有知晓一切的知识而能认识上帝，也是幸福的。一个人既认识上帝，又明白事理，却不会因具有这些知识而更加幸福。但是，如果能认识上帝，能以敬事上帝之礼赞誉上帝、感谢上帝，不使思想陷入虚妄，那么，即使这个人不具备良好的知识，他也会获得幸福。例如，一个人拥有一棵树，虽然他不知道这树有多高、多粗，但他却能为享有这棵树而感谢上帝，因而他是幸福的。另一个人，虽然知道树有多高、有多少枝桠，但却并不占有这棵树，也不认识这棵树的创造者――上帝，那么，他就不是幸福的。

    所以，诚信即是智慧，即是幸福。

    再如，基督教的教徒们归向上帝，一切为上帝服务，即使他们连北斗星的轨迹也不知道，但毫无疑问，比起那些能计算天体星辰、称量元素，却忽视了用尺度、数字、度衡来处置万物的上帝的那些人，他们生活得更好、更幸福。在这里，奥古斯丁全然否定了知识在追求幸福中的重要性，他把对上帝的诚信等同于知识、智慧，仿佛一个人只要信仰上帝，他便获得了知识，在他眼里，知识就等同于信仰。奥古斯丁宣传的实际上是一种无知的、盲目的对上帝的崇拜和信仰，他不希望人们具备能分析上帝、认识上帝的真正知识。这种愚味的崇拜理论正是统治者所赞赏的。

    七主德与幸福A奥古斯丁把幸福界定为对上帝的信仰，而要做到信仰上帝，就必须摆脱尘世生活的纠缠，一心一意地服从上帝的意志。那么，衡量一个人是否信仰上帝的道德规范或道德要求是什么呢？

    奥古斯丁提出了七主德，这就是：信仰、仁爱、希

-- 141

    第一编　幸福观的历史考察５２１

    望、节制、审慎、公正和坚毅。前三条德目实际上是奥古斯丁从《圣经》中借用的，《圣经》中有“常存的有信、希望、有爱”这句话。后四条德目是在人们的尘世生活中总结出来的，这是奥古斯丁对古希腊哲学家推崇的智慧、勇敢、节制和公正四主德学说的改造，并用来为他的基督教伦理观服务。

    在奥古斯丁看来，这七条德目不仅是信仰上帝的道德要求，也是通往幸福之路的行为规范。

    信仰，就是对上帝的全知全能、对上帝能够把人类从苦难中拯救出来的信仰。我们在前面对此已作了较为详细的叙述。奥古斯丁甚至把知识与信仰混为一谈，认为信仰就是一种智慧，即使不具备实在的知识。相反，如果有知识而不信仰，那么，这种知识就是无用的，它不能给人带来幸福。这是宣扬蒙昧的信仰意识。

    仁爱，就是爱上帝，同时也爱上帝创造出来的整个人类。

    仁爱在奥古斯丁的七主德中是最主要的德目，也是其基督教幸福观的重要内容。奥古斯丁强调只有爱真理即爱上帝才能获得幸福。

    他说：“谁爱你，在你之中爱朋友，为你而爱仇人，这样的人真是幸福！”

    ①在奥古斯丁看来，人类对上帝的爱是天经地义的，无须证明。但是，在人与人之间又怎能有爱呢？

    一方面，这是上帝的要求，上帝要求人类互相爱护，物质上互相帮助；另一方面，人类既是上帝的创造物，因而在其心灵中有酷似上帝的一面，本身包含着爱的种子，从自己的忧患中能够产生对他人的同情和怜悯之心。奥古斯丁要求用人

    ①奥古斯丁：《忏悔录》，第６０页。

-- 142

    ６２１第五章　西方基督教幸福观

    们自己的生命去爱上帝。他认为，人类之间的互爱的终极目的也是爱上帝，只有爱上帝才能享受幸福，只有人类之间互爱，才能人人享受幸福。

    希望，就是对上帝和未来天堂幸福的期盼。他认为，真正的幸福、永恒的幸福在尘世是不可能实现的，人类只有通过神恩的帮助，超越现世、进入天堂才能过上真正幸福的生活。他说：“我们得救了，我们乃是因希望而得幸福。如果我们还没有得到当前的解救，只有期乎未来的解救……那有待乎来世的解救，其本身将是我们的至福”。

    ①希望，实质上就是对来世天堂幸福生活的希望，来世的解救是人类的至福。

    节制、审慎、公正和坚毅这四条尘世德目是为上面三条神学德目服务的，是对人类尘世生活的道德要求和规范，其目的是把人类的行为限定在神学德目所希望的范围之内。节制，就是要与自己内心的恶习即对物欲和情欲的不断追逐作斗争。节制也需要上帝的帮助，以阻止灵魂屈服于和它相违逆的肉体。奥古斯丁用自己的经历说明节制肉欲是一件异常艰难的事情，但必须去做。

    因为只有禁欲，才能信仰上帝，才能获得幸福。审慎，就是要对什么是善、什么是恶作出鉴别。

    要通过审慎认识到上帝是至高无上的善，值得人们信仰；而肉欲是极端的恶，应当无情地摒弃。公正，这条德目在亚里士多德那里被赋予了处理人与社会、人与人之间相互关系的伦理意义，而奥古斯丁把公正看作每一个人应尽其天职，即要使肉体归顺于灵魂，而灵魂归顺于上帝，他给公正施以浓

    ①周辅成编：《西方伦理学名著选辑》上卷，第３６１页。

-- 143

    第一编　幸福观的历史考察７２１

    重的宗教色彩。刚毅，就是要忍受生活中的种种不幸。奥古斯丁认为，人们在皈依上帝、信仰上帝的过程中，肯定要经受肉体和精神的考验，这种考验的痛苦是上帝对人是否诚心的检验，因此，对于痛苦，人们应当坚定刚毅，不能逃避，只能忍受。

    顺着奥古斯丁的思想脉络，我们看到，奥古斯丁的基督教幸福观是对《圣经》教义的诠释和发展。他以自身的忏悔现身说法，向上帝倾吐了自己的种种罪恶，并以皈依上帝、信仰上帝的行动请求上帝宽恕。他把过去的经历看作极度的痛苦和不幸，认为要获得幸福，只能信仰上帝，只有上帝才能指明一条正确的幸福之路；但要真正信仰上帝，走上幸福之路，还必须遵守七主德，这些德目是上帝对人类行为的道德要求。奥古斯丁这个系统的基督教幸福观，曾经影响了欧洲中世纪几百年。

    在他之后，托马斯。阿奎那继承了他的思想，并作了进一步的发挥和完善。

    到了２０世纪初，马里坦又推出“新托马斯主义”伦理学，建立了一套颇具“现代色彩”的基督教幸福观。从思想承接关系上说，奥古斯丁是阿奎那和马里坦的先师。

    分析奥古斯丁的幸福观，我们认为，奥古斯丁号召人们不要沉溺于物欲和情欲、不要为虚浮的名誉而终日奔走的忠告是值得我们深思的。有人世间的各种外界诱惑实在是太多了，如果一个人为了获得难以抑制的各种物欲和情欲而日复一日地疲于奔命，那么，他就不可能拥有一颗宁静而清纯的心灵，即便他获得了物欲和情欲的极大满足、也有了可以夸耀一番的虚名，然而，他却不会因此而享受幸福。没有精神

-- 144

    ８２１第五章　西方基督教幸福观

    和心灵的快乐与幸福，一个人的生活就是不完美的。

    当然，我们不同意奥古斯丁绝对摒弃物质需求和情感欲望的观点。人是有血有肉的，需要适当的物质保证，也需要适宜的感情交流。奥古斯丁力图把人们引向禁欲主义，杜绝一切尘世的欲望，这就为上帝的存在留下了地盘，人们的目光和注意力就会被转移到信仰上帝这一件事情上。奥古斯丁宣扬的信仰上帝就能获得幸福的观点，在中世纪黑暗的社会条件下，确实能给处于艰难境地、精神上无所适从的人们带来心理上和感情上的慰藉。但是，他把上帝置于人类之上，不相信人类自身有克服困难、走上幸福之路的能力，这就贬低了现实存在着的人类，抬高了抽象的、空幻的上帝。同时，他否认尘世间的幸福生活，鼓动人们去寻求本不存在的天堂幸福。这就暴露了奥古斯丁幸福观的消极和厌世，其欺骗性和虚伪性是显而易见的。值得注意的是，奥古斯丁的幸福观有其认识论上的根源。当人们的生活充满生机和活力，享受着生活的快乐和幸福时，人们一般不会想到信仰上帝，上帝的有无并不重要，人们相信的是人类自身；但当人们遇到暂时的挫折，或生活不如意、心灰意冷时，有人可能就会受到基督教教义的诱惑，希望从上帝那里寻找支持和帮助，希望通过上帝的“魔力”解脱自己的艰难处境，但这是不现实的想法。一个人可能会从信仰上帝中得到片刻的心理安慰和精神平衡，但不可能最终解决问题，因为走出逆境、走向成功的幸福之路就在我们自己脚下，路是我们自己走出来的。

    必须坚信这一点。

-- 145

    第一编　幸福观的历史考察９２１

    第五章　二　追求永恒的天堂幸福――托马斯。阿奎那的幸福观天堂幸福是人生的最终目的A两种德性与两种幸福A个人幸福与公共幸福A在欧洲中世纪，奥古斯丁之后，另一位影响最大的基督教思想家就是托马斯。阿奎那，他被中世纪的思想界称为“圣哲”。与奥古斯丁一样，他也宣传神学思想，但是，在具体内容上，二者又有不同之处。阿奎那并不完全用“神的启示”来解释道德和道德行为，他还采用了亚里士多德的分析方法，强调理性和习惯在人的行为中的作用。

    可以这样说，阿奎那的幸福观是古希腊理性主义幸福论与中世纪基督教幸福论，或者说，是亚里士多德幸福论与奥古斯丁幸福论的综合和调和。

    天堂幸福是人生的最终目的A阿奎那反对伊壁鸠鲁的快乐论幸福观。他认为，人类的幸福决不在于以食色为主要内容的身体快乐。对此，他作了如下论题：（１）身体的快乐不是最后目的。由于身体的快乐总是指向一定的明显的目的，例如，吃饱饭是为了保存身体、结婚是为了生孩子，所以，这些快乐都不是最后目的，甚至都不能与最后目的联系在一起。幸福决不是在这些快乐之中。

-- 146

    ０３１第五章　西方基督教幸福观

    （２）动物的行为也可看作追求快乐，但我们却不能认为动物也有幸福。幸福仅对人类适用，而快乐却是人与动物所共有的，因此，不能把幸福降低为快乐，也不能把幸福寄托在这些快乐之上。我们所说的最后目的，是现实事物中最高贵的事物，具有最好的事物的性质；而上述的快乐，相对于人类最高贵的理智而言，是不适于人的，它只是感官的需要。

    人类最高的完善决不能与低于自身的事物相结合，而应与高于自身的事物（在阿奎那看来就是上帝）相结合。快乐既然是来自感官和低于人的某种感觉事物的结合，我们当然就不能把幸福看作上面所说的快乐。

    （３）快乐本身还有一个适度与否的问题，即快乐要服从适度的原则。

    快乐不是越大越多就越好，快乐只有达到适度，才能称之为“好”。如果快乐运用过多，会造成罪过，伤害身体，妨碍同类的快乐，况且，快乐本身是不能称之为“好”

    的，因为它需要适度原则的衡量，相反，最高目的本身就是“好”。

    快乐自身不是人类的善，人类的幸福不在快乐那里，只有最高目的的“好”才是幸福。

    （４）道德行为受人赞美，是由于它们能导向幸福。如果人类的幸福在于快乐，那么人在实施一种道德行为时，接受这类快乐一定比禁绝这类快乐更受人赞美，显然，从人类的经验来说，这是不真实的。因为节制行为受人特别赞美；人们并不把追求享受和快乐的人称为有道德的人，而是把节制享受和快乐的人称为有道德的人。因而，只有节制快乐，才能使人具备德性，才能使人走向幸福。

    既然快乐决不是幸福，那么，幸福究竟是什么呢？阿奎

-- 147

    第一编　幸福观的历史考察１３１

    那说：“幸福可以界说为一切欲望的终极目的。”

    ①“幸福是人的最完善的境界，同时也是所有的人都想达到的善的顶峰”。

    ②阿奎那接连用“终极目的”

    、“最完善的境界”

    、“善的顶峰”来界定幸福，可见他对幸福概念的重视。他认为，一个有理性的人所企求的应是带有普遍意义的美德，在具备了这种美德并且以后不再有任何其他的希求时，这个人才算是真正享受到了幸福。因此，幸福被称为至善，在其自身之中就包含着一切可值得欲望的东西。

    达到至善固然可以享受幸福，但是，这种愿望依靠任何世俗的美德都不可能实现。

    因为，在尘世生活中，有财产的人会贪求更多的财富，对其它东西的追逐也是如此。即便有人并不贪多，但他们至少也想保留手头现有的东西，或用别的什么东西来代替现有的东西。世俗的事物缺乏永久性，任何世俗的事物都不能充分满足欲望，因而，可以断定，没有一种世俗的满足能够给人带来幸福，并给人以恰当的酬报。世俗的事物显然不是“一切欲望的终极目的”

    ，也不是“最完善的道德境界”和“善的顶峰”

    ，因而也不是幸福。

    那么，幸福何以能够实现呢？在排除了一切世俗的事物和满足之后，阿奎那指出，唯有上帝才能满足存在于人类心中的欲望并使人获得幸福。

    “人是能够依靠理智来认识普遍存在的善性并依靠意志来要求获得这种善性的。但是普遍的善只有在上帝身上才能找到。因此，除上帝之外任何东西都不

    ①②阿奎那：《阿奎那政治著作选》，商务印务１９６３年４月版（下同）

    ，第６６、６７页。

-- 148

    ２３１第五章　西方基督教幸福观

    能使人幸福并满足他的一切愿望。“

    ①这样，阿奎那就把人类的幸福完全寄托在上帝身上，而“人们在尘世的幸福生活，就其目的而论，是导向我们有希望在天堂中享受的幸福生活的。”

    ②“人在尘世的生活之后还另有命运；这就是他在死后所等待的上帝的最后幸福和快乐。”

    ③阿奎那承认尘世的幸福生活，但尘世幸福不是人生的最终目的，只是达到天堂幸福生活的手段和阶梯，天堂幸福才是人生的最终目的。阿奎那很明确地指出：“因为尘世的幸福生活的目的是享受天堂的幸福，所以君主就有责任来促进社会的福利，使它能适当地导致天堂的幸福。”

    ④

    由此，我们看到，阿奎那把幸福当作至善，从字面上看，似乎与古希腊理性主义者如柏拉图等人的幸福观相似，但是，阿奎那并不把至善理解为人的道德完善和理想境界，而是把至善等同于上帝自身。在他看来，只有上帝才能达到至善的境界；而生活在尘世间的人们只能努力向上帝接近，尽可能地达到至善，从而也才能享受幸福。阿奎那反对人们把快乐和财产当作幸福的观点，认为快乐和财产是人们眼前的现有的欲望的满足，它们不是一切欲望的最终目的，而且还阻碍了人们接近上帝。如果一个人沉溺于欢乐和财产之中，就会脱离理性的指导，距上帝会更远。所以，人们应当摆脱快乐和财产的诱惑，在追求和沉思上帝之中达到真正的幸福。阿奎那用一个抽象的、人格化的上帝统摄着尘世间的万事万物，

    ①③阿奎那：《阿奎那政治著作选》，第６８、８３页。

    ②④同上书。第８６―８７页。

-- 149

    第一编　幸福观的历史考察３３１

    并把上帝规定为至善的完美形象，试图以此来引导人们对于幸福的追求。这种思想在中世纪的社会背景下，强化了社会的宗教意识和情感，使得那些信仰上帝的人们能够对天堂的幸福抱有天真的幻想和无限的希望，并忍受尘世间的一切苦难和不幸，这无疑是统治者所欢迎的。

    两种德性与两种幸福A阿奎那并不满足于对幸福下一个一般的定义，他提出了与奥古斯丁的幸福观有所不同的尘世幸福与天堂幸福这两种幸福概念，试图作更深层次的研究。他从亚里士多德的德性理论中受到启发，提出两种德性――尘世德行和神学德行，用来与尘世幸福和天堂幸福相匹配，以证明其两种幸福的可信性。

    什么是德性？阿奎那认为，人具有理性，因而能够决定自己的行动。

    当一个人做好了行善的准备，并付诸行动后，便产生了效用，然后这种行动多次反复，成为一种习惯，这便是德性。

    简言之，“人类的德性是使一个人的善行达到完善的一种习性。”

    ①

    阿奎那从德性的定义出发，把人类的尘世德性分为实践德性和理智德性。所谓实践德性，在阿奎那看来，就是通过从事有德性的行为才获得的德性，就是人的习惯品性。由于人的习惯能够产生行动的意向，意向就是意欲的功能，就是推动人们行动的力量，所以，实践的德性存在于意欲能力中，如果没有意欲的能力，自然就没有实践的德性，这是一个从

    ①周辅成编：《西方伦理学名著选辑》上卷，第３７５页。

-- 150

    ４３１第五章　西方基督教幸福观

    习惯――意向――意欲――实践德性的过程。

    所谓理智德性，阿奎那认为，就是人们理性思维的习性，是一种理智的能力，它不能产生如实践德性那样的实际效用，但它能运用理智使对真理的思考达到完善，并对实践德性具有指导意义。实践德性和理智德性是人类尘世德性的两个方面。实践德性作为一种意欲德性受制于理智德性，因为理性是人类动作和行为的第一个原理。尘世德性并非天赋，而是通过后天的教育和实践获得的，是达到尘世幸福的必要途径。

    阿奎那承袭亚里士多德对德性分类的基本观点，把实践德性分为四个基本德目：一是审慎，它对行为的善恶作出理性的鉴别和选择。就本质而言，它是一种理智德性；就对象而言，它又是实践德性。二是公正，它要求人们的行为符合理性的秩序，保持心灵的纯正。三是节制，它缓和并抑制与理性相违背的情欲。四是刚毅，它要求人们在情欲偏离理性时坚守理性的地位。这四个基本德目是对人们行为的道德要求，其目的只是一个，就是要通过这些符合德性的行为达到尘世的幸福。当然，这种依德性而实施的行为所获得的尘世幸福，只是依据人的本性原理而达到的有限的、暂时的幸福，还不是最大的、永恒的幸福。

    阿奎那更看重的是神学德性。他认为这是达到天堂幸福的必然途径，是每个人的天赋德性，是上帝的恩赐，是超越了人的本性而分享了神性的一种德性。神学德性有三条，一是信心，就是人的理智得到神的光辉照耀和指引，去信仰超自然的幸福理想；二是希望，这是一种感情活动，是人的意志活动转向超自然的目的；三是仁爱，这是一种精神活动，使

-- 151

    第一编　幸福观的历史考察５３１

    人的意志转向超自然的目的。在这三种神学德性形式中，信心和希望都是不圆满的，都表示一种缺陷，因为人对那些未被看到的事物才抱有信心，对那些未被占有的事物才抱有希望。而仁爱本身是上帝的本性，因而是没有缺陷的、圆满的，只有具备仁爱，才能使人更接近于上帝，实现神性的无限幸福。阿奎那把信心、希望和仁爱看作从人性转化为神性的过程中所必备的德性条件：由信心完成人向超自然幸福理想的信仰与转化，由希望完成人向超自然目的的信仰与转化，并经仁爱的指导，使人类达到终极的目的――天堂幸福。

    神学德性与尘世德性有着重要区别。因为神学德性的对象是上帝自身，而上帝是一切事物的最后目的，它超越了我们的理性知识。所以，与依据人类的本性能力而使人的理智与意欲达到完善的尘世德性相比，神学德性是超自然的，是分享了神恩的德性。

    神学德性使人走上了超自然的幸福之路，而超自然的幸福是最大的、永恒的幸福。神学三德性，是阿奎那对奥古斯丁思想的直接继承，他把神学德性与天国幸福结合起来，把神学德性作为天国幸福实现的途径和手段，鼓励人们在神学三德性的指导下，完成从尘世幸福向天国幸福的转变。

    阿奎那充满信心地说：“一个人因德性而完善了动作，由是他走上幸福之路了。”

    ①他相信人类在具备德性之后，就能完善自己的行为，就能获得幸福。由于德性有尘世德性与神学德性两种，因而，由德性而获得的幸福也就有尘世幸福与天国幸福之分。天国幸福是无限的、永恒的，它比起有限

    ①周辅成编：《西方伦理学名著选辑》上卷，第３８１页。

-- 152

    ６３１第五章　西方基督教幸福观

    的、短暂的尘世幸福更值得人们去追求。这就是阿奎那对德性与幸福关系的基本理解。

    分析阿奎那的上述观点，我们认为，阿奎那对德性的定义基本上沿用了亚里士多德的观点，而且强调理性的作用。

    这是神学家向理性主义哲学家的倾斜。同时，阿奎那试图用德性来理解幸福，这样的尝试也是有意义的。但是，阿奎那在探讨了实践德性与获得尘世幸福的关系之后，又假定一个神学德性和天国幸福，并把后者置于前者之上，这就不免使人想到，阿奎那实际上是把德性当作实现从人性向神性转化的中介条件，其重点不在于德性完善与获得现实幸福，而在于为分享神性、达到天国幸福这种神学目的服务。

    个人幸福与公共幸福A人是在社会中生活的，所以，个人的幸福总是要与公共的幸福发生联系，这是伦理学家们不能回避的问题。我们已经讨论了许多伦理学家对这个问题的看法，那么，推崇信仰上帝的阿奎那又是怎样理解的呢？

    阿奎那沿用亚里士多德提出的“人天然是个社会的和政治的动物”这个命题，并以此作为他论述个人幸福与公共幸福的出发点。他认为，人是作为整体的社会中的一部分而存在的，因而，人不能离开社会而生存；与其他动物相比，人注定要比它们过更多的合群生活。况且，单是一个人不能供给自己所必需的一切东西，他需要得到社会的支持和供给。

    大家都想生存，但是，如果每个人都一心一意顾及自己的利益，“那么，除非其中有一个人愿意尊重公共幸福，这种社会就非

-- 153

    第一编　幸福观的历史考察７３１

    解体不可。“

    ①所以，虽然我们每个人的私人利益各有不同，但把社会团结在一起的是公共幸福。

    在一个社会中，除每一个个人所特有的利益动机以外，还必须要有某种能够产生多数人幸福的要素，因此，要治理好一个国家，就必须首先关心公共幸福。

    “如果一个自由人的社会是在为公众谋幸福的统治者的治理之下，这种政治就是正义的，是适合于自由人的。相反地，如果那个社会的一切设施服从于统治者的私人利益而不是服从于公共福利，这就是政治上的倒行逆施，也就不再是正义的了。”

    ②阿奎那把那些只顾个人私利而无视公共幸福的统治者称为暴君，说他们将会受到上帝的警告。他告诫统治者，在治理国家的时候，要时刻不忘公共的幸福，不要去追逐个人的私利。因为“社会的利益大于个人的利益，并且更为神圣。”

    ②

    阿奎那从社会与个人的生存联系及统治者应当考虑公共幸福这两个方面对个人幸福与公共幸福的关系作了基本的论述后，又具体分析了这二者关系中所包含的内容。

    阿奎那认为，幸福是德行的酬报，作为社会成员的一分子，人们只有适应公共福利才能具备真正良好的德行，因而也才能享受幸福。

    他同时指出，“正如一个人的幸福并不是最后目的，而是从属于公共福利一样，任何家庭的幸福也必须从属于作为一个完整社会的城市的利益。”

    ③阿奎那既认为个人的幸福应置于公共幸福之下，又认为小团体幸福如家庭幸

    ①阿奎那：《阿奎那政治著作选》，第４５页。

    ②②③④阿奎那：《阿奎那政治著作选》，第４６、７０、１０６、１３９―１４０页。

-- 154

    ８３１第五章　西方基督教幸福观

    福也应当服从整个社会的公共幸福，阿奎那不仅从量上区别个人幸福与公共幸福，而且还从质上对二者作出区分。

    ‘他说：“全城的公共幸福和一个人的个人幸福不仅有量的不同，而且还有形式上的区别；因为公共幸福在性质上有异于个人幸福，正如部分的性质不同于整体的性质一样。”

    ④阿奎那的这个思想是合理的，他没有把公共幸福看成个人幸福的简单相加，也没有把公共幸福的性质看成具有同质的个人幸福的简单合成，而是认为个人幸福与公共幸福是两类不同性质的幸福。

    这个见解超出了在他之后５００多年的功利主义代表人物密尔在同一问题上的观点。密尔囿于功利主义原则的局限，没有能在个人幸福与社会幸福关系上作出正确的理解，而阿奎那的看法显然要合理得多。

    阿奎那在强调公共幸福高于个人幸福时，并没有否定个人利益和个人幸福。他认为，虽然个人幸福与公共幸福在数量上和本质上都不同，但是，在坚持公共幸福为首要前提的条件下，个人幸福同时也应得到满足。他说：“无论是谁，只要他促进社会的公共幸福，他就是同时促进他自己的个人幸福。”

    ①为什么这样说呢，阿奎那解释道，首先，如果没有家庭、城市或国家的幸福，个人的幸福就不能存在；其次，因为一个人既然是家庭或城市的一部分，当然就应该根据他对公共幸福审慎考虑的结果来考虑他个人的幸福。对个人幸福来说，有两件事情是必须做的：第一，也是最重要的事情是行不逾矩，只有通过德行才能过上幸福的生活；第二，个人

    ①阿奎那：《阿奎那政治著作选》，第１３７页。

-- 155

    第一编　幸福观的历史考察９３１

    幸福存在于德行所必需的充裕的物质利益中，这是获得幸福的手段。在这里，阿奎那所说的个人幸福是尘世的幸福，但是，他虽然肯定了个人幸福，却认定尘世的个人幸福是不值得人们追求的，也不是真正的幸福，只有在天堂中才能实现真正的幸福。阿奎那以现实存在的尘世幸福为出发点，最终又把幸福归于神秘的天堂幸福。

    阿奎那还分析了个人幸福实现的条件。他认为，人的幸福必须在一个安宁的社会环境中才能获得，而保证社会安宁的条件是：第一，社会必须融洽无间地团结一致；第二，这样团结起来的社会必须以行善为目标；第三，必须依靠统治者的智慧，以保证那些为幸福生活所不可缺少的物质福利的充足。

    在说明公共幸福的实现条件时，阿奎那强调正义的作用。

    他认为，正义的目的就在于调整人们彼此的关系。组成社会的所有人与社会的关系，如同各个部分与一个整体的关系一样，部分属于整体，任何局部的利益从属于整体的利益。因此，无论就一个人对他自己、或者就人们之间的相互关系而言，任何有益的行为和善行都涉及作为正义目标的公共幸福，只要正义能够导致人们为公共幸福而努力，那么，一切德行都可归入正义的范畴。阿奎那如此看重正义，是与他对法律的看法相联系的。他认为，法不只是一个政治法律问题，而且也是一个伦理学问题，法关系到人的幸福与否。

    “法律的真正目的是诱导那些受法律支配的人求得他们自己的德行。”

    ①

    ①阿奎那：《阿奎那政治著作选》，第１０９页。

-- 156

    ０４１第五章　西方基督教幸福观

    而德行是使有德之人享受幸福的行为，因而，在法律的保证下，人们通过德行就能达到幸福，并处理好个人幸福与公共幸福的关系；法律的首要的和主要的任务是对公共幸福的合理安排。

    在阿奎那看来，实现公共幸福的条件是正义和法律。

    需要指出的是，尽管阿奎那反复说明公共幸福的重要，但是，他所说的公共幸福与我们现在所说的“集体利益”有着本质的区别。他指的是封建统治者所谓的国家利益，而不是全体公民的实际利益。他认为，只有在一个充满智慧的统治者管理下，个人幸福和社会幸福才能实现、也才能得到保证。

    因为，在他看来，许多人在一起生活，除非其中有一个人被赋予权力来照管公共幸福，否则就不可能有社会生活。如果有一个人比其余的人聪明和正直，那就应当让这种天赋为其他人发挥作用。阿奎那还断言，宇宙是由一个人统治的，所以，最好的政体是由一个人执政的政体，而且这个人所实施的政治行为能够引导被统治者达到某种目的，也就是获得幸福。由此可见，阿奎那把实现公共幸福的最终希望寄托在某个具有比其他人更高天赋的人身上。他没有看到全民的道德努力和道德实践对公共幸福的巨大作用，这就为统治者的利益作了有力的辩护，他对公共幸福的论述实际上导致了人统治人、人奴役人的结论。我们还可以看到，阿奎那所推崇的那个超凡的统治者就是上帝的人格化，他以上帝一人统治整个宇宙为前提，推出了最好的政体是一人执政的政体的结论，这就明显地表达了阿奎那幸福观中的宗教特征。总之，虽然阿奎那在论述个人幸福与公共幸福关系时，提出了含有某些合理性的观点，但是，他对幸福的本质和实现幸福的保证等

-- 157

    第一编　幸福观的历史考察１４１

    问题的理解，仍然没有离开上帝这个中心。

    第五章　三　热爱上帝就能获得永恒幸福――马里坦的幸福观永恒幸福就是瞻仰上帝A爱是达到永恒幸福的途径A上帝能给现代社会带来幸福A基督教神学伦理学在欧洲中世纪占据了绝对统治地位，但是，经过文艺复兴和资产阶级革命之后，对人类自身理性能力和道德尊严的认识逐渐成为思想界的主流。

    从１６世纪到１９世纪，欧洲思想界呈现出空前繁荣的景象，产生了一大批对人类文明和思想进步有着重大贡献的思想家，基督教神学及其幸福观被冷落了几百年。

    岂料时光流转到２０世纪，特别是二次世界大战后，基督教思想的影响在西方世界居然又有不断增长的趋势，这自然有其社会原因。在经济发达的现代资本主义社会，物质较为丰富，但也随之出现了诸多的社会弊端。例如，犯罪率的上升、失业的威胁、战争的恐怖、肉欲的横流等等，在人们的精神中造成了深深的压抑和苦闷，而失望和空虚的心灵需要寻求精神上的支撑和慰藉，于是，许多人想到了基督教，再一次唤起了对基督教的情感。他们试图从基督教教义中、从对上帝的信仰中找到一条精神出路。

    在这样的社会背景下，基督教神学伦理学再度引起了人们的关注，新托马斯主义伦理学正是于这种时代情势下应运而生，它

-- 158

    ２４１第五章　西方基督教幸福观

    的主张、它的观点倍受西方社会一部分人的青睐。

    新托马斯主义的代表人物之一是法国哲学家马里坦，他是中世纪著名神学家托马斯。阿奎那思想的诠释者。

    前面，我们介绍了阿奎那的基督教伦理观，那么，新托马斯主义“新”在哪里呢？它的“新”就在于这是阿奎那的基督教伦理观在新的社会历史条件下的复活和发展，而它们的基本伦理立场却是一致的。新托马斯主义者考虑到社会的进步和人们素质的提高等许多因素，他们在宣传基督教伦理观的时候，尽力使基督教“现代化”和“世俗化”

    ，避免使用极端的基督教思想，而是采取能够让现代人理解和响应的观点和概念，并且在表达形式上和方式上也有所改变。

    但是，在这个学说中，基督教神学的本质没有变。新托马斯主义研究的重点是伦理学，幸福问题是其中的重要内容。下面我们就来看看新托马斯主义代表人物马里坦的幸福观。

    永恒幸福就是瞻仰上帝A马里坦认为，人类一直都在向往幸福，并为达到幸福而孜孜以求，但是，这种执著的追求是十分不幸的。因为，人们对幸福如饥似渴，把幸福看作人类的一种基本权利，想方设法从一切不幸的事物中去寻求幸福，其结果呢？人们无法相信自己能够真正地、彻底地、绝对地享有幸福。那些貌似幸福的东西实际上并不是绝对的幸福。在这方面，人类所经历的许多事情带给我们的教训实在是太多、太深刻了。马里坦指出，这一类被人们所追求的幸福，实际上是人们在感性经验世界中所能体验到的幸福，如物质方面的幸福，这是人的本性范围内的行为目标和理想。这种幸福只是从人类自身

-- 159

    第一编　幸福观的历史考察３４１

    的处境考虑，因此，它是不完善的，也是不可能永恒的。

    在马里坦看来，我们所要讨论的幸福是永恒的幸福、绝对的幸福和绝对的满足。这种幸福不是理性或哲学探讨的问题，而是涉及基督教信仰的问题。以往，理性曾把上帝排除在人类之外，它不认为上帝是全知全能的，而把人类自身的认识能力放到至上的位置。然而，当人们在理性的指导下去追求幸福时，却碰到了难以解决的幸福难题。在多少次的教训之后，人们已经不再相信理性能够给人带来永恒的幸福，而基督教相信存在着永恒幸福，并且基督教能够给人带来绝对的幸福，当然，这就需要信仰。

    那么，永恒幸福是什么呢？马里坦认为，永恒幸福的实质就是占有最高实在的善，就是信仰上帝。信仰上帝能够给人们带来最大的快乐，所以，为了获得永恒幸福，人们要把信仰上帝作为一切活动的最终目的。

    马里坦对此作了进一步的说明：第一，“对基督教信仰来说，人是响应号召去追求一种绝对满足的幸福的，也就是说人是响应号召去占有上帝和直观上帝的，因为上帝本身是幸福。”

    ①人类是上帝的创造物，因而人类的最终目的直接统一于和同化于上帝之中。上帝是自在和自为的善这种绝对最终目的的代表，人类与上帝亲密无间的统一，才构成了人类主体的最终目的――人类真正的和永恒的幸福。马里坦的意思是说，单凭人类自身是不可能想象永恒幸福的，必须在与上

    ①中国社会科学院哲学研究所伦理学研究室编：《现代世界伦理学》，贵州人民出版社１９８１年版（下同）

    ，第８３页。

-- 160

    ４１第五章　西方基督教幸福观

    帝的统一中，人类才有希望和可能看到真正的和永恒的幸福。

    第二，这种永恒幸福不属于人的本性所能得到的东西，它是超越人的本性范围的，从人的本性中永远也不能享受到永恒的幸福。如果人们没有把自己提升到神恩的境界，如果上帝听任人们停留在其本性的范围或者让人们只靠自己本性的力量，那么，人们永远得不到永恒幸福，也就不能直接占有上帝作为自己圆满的幸福对象。所以，必须把永恒幸福与人的本性所能达到的幸福加以严格的区分。永恒幸福是上帝的一种恩赐，而我们一般所说的幸福，是人类这个受造物的主体目的，它不是占有上帝，不属于绝对的最终目的。绝对的最终目的和人类主体的最终目的是两个不同的概念，前者属于瞻仰上帝的永恒幸福，后者属于人类自身所能达到的幸福。

    马里坦指出，基督教伦理学要求人们注意三个问题：第一，关于绝对的最终目的。无限善良和无比慈爱的上帝是绝对的最终目的，因而，只有当人类瞻仰上帝和拥有绝对的最终目的时，人类才能达到永恒的幸福。第二，人类活动的最终目的是瞻仰上帝，人类通过瞻仰上帝使自身得以完善并超越人类的本性，继而认识和了解上帝，从此便步入到神圣的完满境界。第三，当人类无比喜悦地发现自己的爱已被上帝占有时，也就是说人类对上帝的爱已被上帝所接受时，人类的内心世界便得到了充分的满足，显露出分享上帝欢乐的愉快和高兴。我们看到，上述三方面的内容，实际上是表达这样一种思想：追求永恒幸福是人人都喜欢做的事情，人们因为获得了永恒幸福而感到由衷的喜悦，但是获得永恒幸福的关键在于热爱作为自身存在的善的上帝，并在爱上帝中真正

-- 161

    第一编　幸福观的历史考察５４１

    体验永恒幸福。

    马里坦与托马斯。阿奎那一样，认为存在着两种美德，即神学的美德和道德的美德。神学的美德因涉及上帝本身，所以属于神圣的领域。神学的美德是最卓越的美德，它包括信仰、希望和仁爱三种美德，其中仁爱是最重要的。神学美德的对象是超验的上帝、神圣的善，它使人的心灵与上帝和神圣的善结合起来。与神学美德相对的是道德的美德，它教导人们注意人类的习惯，并遵守那些与人们的利益相关联的生活规则。神学美德与道德美德是有本质区别的。神学美德具有超本性的力量，它是我们认识人类道德生活的指导，高于道德美德。

    马里坦不同意亚里士多德的“中道原则”

    ，他认为，对神学美德来说，不存在什么过度的问题，因为信仰上帝从来是不会过度的，希望上帝也从来不会过度的，热爱上帝也从来不会过度的。马里坦认为，神学美德的意义在于，它把服从于人类本性的道德美德提高到超越道德美德的神恩高度，即把上帝的意志引入到我们的心灵之中、灌输到人类本性的道德美德之中。人们具备了神学美德，就能完善自身的生活，就能摆脱人类本性幸福的局限，而积极追求永恒幸福。

    马里坦在美德与幸福关系上的观点与阿奎那是一致的，即把道德美德指向尘世的幸福，用马里坦的话说，是指向人类本性的幸福；而神学美德指向永恒幸福，这是超越人类本性的、瞻仰上帝的永恒幸福。

    爱是达到永恒幸福的途径A从上面的讨论中，我们看到，马里坦把人的存在划分为两个领域：一个是人类本性的领域。在这个领域中，人类可

-- 162

    ６４１第五章　西方基督教幸福观

    以获得服从人类本性的幸福，但这种幸福在马里坦看来是不值得追求的。另一个领域是神恩的领域。这是一个不同于人类本性领域却又能使人的本性得以完善，从而享受永恒幸福的领域，因而它是超本性的领域。马里坦告诉我们，超本性就是参与上帝的事情，参与上帝的内心生活，这是超越我们人类本性能力范围的活动。既然人类存在着这两类不同的生存领域，那么，这二者之间如何沟通呢？或者说，我们怎样从人类本性的领域过渡到神恩的领域、怎样从人类本性的幸福达到永恒幸福呢？

    马里坦认识到了这个具有实践意义的问题，并且认为这个问题不难解决。他指出，人的本性并不是自身封闭的，它与高等的领域即神恩领域是相通的。人类本性在神恩中开花结果，依靠神恩而完善。神恩也不像建筑物上的装饰品那样简单地附着在本性上，而是深深地渗透于人的本性之中，把人的本性提升到一个更高的生活和行动的境界。这么说，依然比较抽象和笼统，马里坦找到了具体的沟通途径。

    他说，基督教教义给我们带来了好消息，这就是，为了弥合人类本性领域与神恩领域的分离和裂缝，基督教教义宣传的三主德“信仰、希望和爱”具有特别重要的作用，尤其是爱的作用。

    人类要爱上帝，“人类要一直爱这种自身存在的善超过爱其他一切事物，超过爱人类自己，超过爱人类的幸福。”

    ①正是为了爱这绝对的最终目的，人类才向往永恒幸福；也只有爱上帝，人类才能获得永恒幸福。

    ①中国社会科学院哲学研究所伦理学研究室编：《现代世界伦理学》，第８４页。

-- 163

    第一编　幸福观的历史考察７４１

    马里坦认为，人是天生爱自己的，这一点无法否认。但是，如果人人都爱自己，就会失去自我的人格，偏离人在社会中所应有的荣誉和地位。

    他说：“人类将来获得永恒幸福的可能性是有的。归根到底，人要摆脱自己，从一味自爱的贪得无厌的自私自利中解放出来。”

    ①要获得永恒幸福，必须超越自爱，而绝对崇高的、无与伦比的对上帝的爱能够而且应当把我们从人人自爱中拉回来，回归到创造者即上帝的人格上。人的人格与创造者的人格具有直接的联系，对上帝的无限的爱能够而且应当把人固定在自己的人格上。只要我们有基督教的信仰，我们就能做到这一点，所以，基督教信仰是我们亲密的伙伴。

    马里坦指出，我们天生就希望自己幸福，而且作为一个人也不能不希望自己幸福，但我们所期望的这种幸福归根结底是在瞻仰上帝之中。我们的幸福与现今最好的事物――上帝联系在一起。

    所以，幸福的实质不在于自爱，而在于占有上帝，因为上帝比起我们个人的幸福来说是无限的美好。爱上帝应当超过爱自己，超过爱我们自己的幸福，只有这样，才能获得永恒幸福。

    在神学美德中，马里坦强调了爱的美德。他认为，爱的行动者是人类，爱的接受者是上帝，上帝与人通过爱发生联系。人爱上帝，上帝对人又怎样呢？马里坦对此作了非常富有人情味的分析。他认为，人与上帝之间存在着友谊之情。

    “所谓友谊，从这个名词的最丰富和最深刻的含义来说，就是如同朋友之间那样的爱，这种友谊在人与上帝之间是可以存

    ①②中国社会科学院哲学研究所伦理学研究室编：《现代世界伦理学》，第８５、８９页。

-- 164

    ８４１第五章　西方基督教幸福观

    在的。“

    ②马里坦所说的人与上帝的友谊是把人与上帝放在一个朋友关系的角度来理解的，而且友谊也是一种爱，这种朋友之爱是神学诸美德中最高级的一种。

    但是，在上帝与人之间怎能存在这样的一种朋友式的友谊呢？马里坦承认，从纯粹的本性方面来说，神的超验性确实排除了上帝与人之间的友谊，因为任何友谊首先需要相互平等，而在人们爱上帝时，却是战战兢兢的；人们把上帝看作至高无上，而不是把上帝看作自己的朋友。然而，如果人类把上帝当作自己的朋友去爱，那么，作为回报，上帝也会以同样的方式爱人类，因为朋友之间的爱是一种相互的爱。

    上帝把人当作自己的朋友或当作“另一个自我”

    、“知己”来爱，这是符合基督教教义的。

    马里坦指出，基督教教义告诉我们，神恩在任何情况下都能把人提升到超本性的境界，使人分享上帝的生命与财富；神恩同时也使上帝的生命和财富与人交流。这种平等交流的方式，如果从纯哲学的角度看，显然是不可理解的，也是无法接受的。然而，这恰恰是人与上帝真正的友谊的条件。上帝并不把自身封闭在自己的超验性之中，上帝使超验性与人类发生交流。

    在上帝与人之间可以出现像朋友之间那样的爱、父母与子女和丈夫与妻子之间那样热烈的爱。上帝愿意与人类交朋友；上帝需要人类的爱，犹如朋友之间需要的互爱一样。

    上帝因为爱而爱我们，上帝也愿意我们像朋友那样爱他。

    上帝允许我们和他一起享受完满的幸福或永恒的幸福。上帝愿意让人类参与到他特有的生命之中，并与人类一起分享他特有的永恒幸福，这是朋友之间的共同幸福。

-- 165

    第一编　幸福观的历史考察９４１

    马里坦认为，基督教的爱，首先并主要是爱上帝，同时也爱上帝称之为朋友的人，最终爱所有的人。爱上帝与博爱是不可分割的同一种爱，人类的一切道德生活都要以这种爱为基础。爱上帝就包含了爱所有的人如同爱自己的兄弟一样的内容，在人类生活和行为的一切价值中，爱是绝对首要的。

    没有爱，任何智慧和德行都是空洞的，就没有永恒的价值。

    我们所从事的行为，之所以称之为善的行为，就是由于有爱贯穿其中。因此，基督教教义宣传的爱的道德理想，对于号召人类去追求真正的幸福具有实际的意义。这就是马里坦对爱作为幸福途径的理解，他把爱的作用推崇到一个极高的位置。

    马里坦也看到，要达到基督教教义所宣传的通过爱最终实现永恒幸福的道德理想是不容易的。对于那些只注意人类本性的力量、弱点和丑恶倾向的人来说，就更难实现。马里坦认为，在现今社会中，有不少与基督教教义相反的和叛逆的力量，甚至还把人类的不幸归结到上帝身上，这就给宣传基督教教义的道德理想增加了困难。

    实际上，“基督教义的宣传带来的是完全现实的道德进步和完全现实的幸福保证。”

    ①

    马里坦充满感情地说，上帝福音的希望已在人类心灵的深处牢牢地打上了烙印，上帝的神性会改变人类的心灵，上帝的光明不仅会照到圣人那里，也会照到一切罪人那里。上帝是爱，上帝通过神恩让我们做他的儿子，并且使我们贫乏的生命通过直观上帝最后获得完满。

    马里坦为我们设计了一幅异常美丽、恬静的博爱画面。

    遗

    ①中国社会科学院哲学研究所伦理学研究室编：《现代世界伦理学》，第９２页。

-- 166

    ０５１第五章　西方基督教幸福观

    憾的是，在马里坦对爱的一片赞美声中，我们却难以陶醉。

    因为他对爱的理解是抽象的、空洞的，没有任何实际内容，这样的爱，除了信仰的意义外，已不再具有什么实践的意义。

    尽管马里坦试图把爱作为达到永恒幸福的途径，但他的努力却是徒劳的。永恒幸福本来就是一种宗教情感的产物，是虚无的希望，而爱这个阶梯又如同空中楼阁，于是，马里坦所怀有的基督教教义的道德理想也只能交给上帝去完成了。实际上，只有人类社会中现实的活动、现实的幸福才是充满希望和理想的，人类自身有能力实现真正的幸福目标。

    上帝能给现代社会带来幸福A我们在讨论基督教神学伦理学再度兴起的社会背景时，曾经提到，现代社会生活中的诸多问题和弊病是新托马斯主义幸福观产生的主要原因。马里坦正是抓住了现代社会的种种弊端，并在人们的精神世界一时无所适从的状况下，试图适时地填补人们的精神空虚。

    马里坦说：“原子时代的到来，突然使全世界的人看到这个问题的严重。人不再相信科学和技术凭着自身能够保证人类的进步和幸福。当他看到科学和技术所能产生的毁灭和灾难时，他心中就充满着恐惧。”

    ①他建议，为了使科学的应用带来全世界的幸福而不是带来不幸和世界的毁灭，人类迫切需要大力恢复智慧的训练。不仅是形而上学的理性训练，还要有伦理学的道德训练，更为重要的是要加上基督教的信仰

    ①洪谦主编：《西方现代资产阶级哲学论著选辑》，商务印书馆１９６４年８月版（下同）

    ，第４１２页。

-- 167

    第一编　幸福观的历史考察１５１

    训练，要把这三者与现代文明重新结合起来，使科学与智慧取得协调和一致。马里坦毕竟生活在现代社会，所以，他看到科学和技术的进步与发展是历史发展的必然趋势，并承认它们存在的合理性。但是，对于科学和技术给人类带来的负面效应，马里坦觉得就不是科学和技术本身所能克服的了。

    于是，他就想用基督教信仰去解决困难。这种把基督教与科技结合起来的新形式，着实能使一部分人相信他的主张，因为它带有更大的迷惑力。这是马里坦与他的思想前辈托马斯。

    阿奎那所不同的地方，也是马里坦的“高明”之处。

    在把基督教与科学“嫁接”之后，马里坦又针对以“人为中心”的人道主义发表看法。他说：“中世纪结束以来，人一方面觉醒过来，另一方面又由于自己的孤独而感到压抑和挫折；从那时起，近代世界就一直在渴望人的地位得到恢复。

    人在脱离上帝的状况中寻找这种恢复。然而这种恢复只有在上帝身上才能找到。人要求享受被爱的权利，然而这种权利只能从上帝身上得到。人只有与上帝联系在一起才能受到尊重，因为他的一切――包括他的尊严在内――都是从上帝那里得来的。“

    ①他认为，现代社会人们所遭受的种种不幸表明，以“人为中心”的人道主义已经遭到严重的幻灭，我们已经尝到了反人道主义的罪恶滋味，世界所需要的乃是一种新的人道主义，一种以“神为中心”的完满的人道主义。这种人道主义将鼓舞人们敞开胸怀接受神性的降临，它的主要任务将是使福音的酵素和灵感渗入世俗生活的结构，使世间生活

    ①洪谦主编：《西方现代资产阶级哲学论著选辑》，第４１５―４１６页。

-- 168

    ２５１第五章　西方基督教幸福观

    秩序神圣化。这种人道主义将关心人类所有人，使他们有权享受人应得的世间生活的快乐和幸福。他认为，现代世界的一个最严重的毛病是二元论，即把神圣的东西与世俗的东西分离，世俗的东西属于社会生活、经济生活和政治生活的范围，完全受肉欲规律的支配，离开神圣的福音要求很远，其结果是越来越不能与福音生活在一起。而人类现在的苦难和盲目，唯有以“神为中心”的人道主义才能拯救；依靠爱上帝、信仰上帝，使人的生活中心无限地超出现世、超出尘世的历史，人类才能获得解脱，才能享受神恩的永恒幸福。

    马里坦指出，理性要求我们信仰人，人作为自然界的一部分，具有一种本身就是善的本质。在人的身上，可以发现那种为罪恶和不幸所不能毁灭的潜在的善的泉源、不可毁损的勇气和永恒不灭的尊严。

    但是，我们看到的罪恶太多了，我们看见了不少绝望的死亡，看到了人性的极端堕落，我们还能信仰人吗？马里坦回答道，对人的信仰不能仅仅依靠人自身，对人的信仰只有建立在超人的信仰之上，才能得到再生。

    对人的信仰要由对上帝的信仰加以挽救，而对上帝的信仰就是要进入不可见的神圣事物的境界，就是使我们的生命完全依附于那个比我们的生命更优越、更可爱的永生的上帝，就是与神，也就是与真理本身、与爱本身会合。向神献上自己，就能获得无上的自由和幸福，在神身上死去，就会带来不灭的新生命。

    如果说马里坦把基督教与科学结合起来的想法多少还有一些符合时代发展的趋势，那么，他由此而得出的结论以及他对人类的基督教要求却是古典基督教理论的重复，并无新

-- 169

    第一编　幸福观的历史考察３５１

    颖之处。

    综上所述，我们认为，马里坦对人类社会现今的处境表示了深切的关切，并希望通过他的基督教神学伦理学给人们指出一条通往幸福的道路。他为了使基督教教义能在新的社会历史条件下被现代人所接受，从人们的现实处境入手，痛陈现代社会病给人类带来的灾难，并认为这样的不幸是人类自身所不能解决的。人类要获得幸福靠什么呢？马里坦把人们的视线引向基督教教义，这在一定程度上符合现代西方社会某些人的精神需求和心理特点。因为基督教在传统上就是一部分西方人的精神寄托和心理慰藉，所以，把基督教的理论与科学进步和社会发展结合起来，就更具迷惑性。

    但是，无论怎样改头换面，新托马斯主义没有改变基督教神学的本质。

    在马里坦的基督教幸福观中，幸福不是人们在现实生活中获得的幸福，而是在信仰上帝之中的永恒幸福；达到幸福的途径不是人们的实践活动，而是普天下都应遵循的抽象的博爱，当然首先是对上帝的爱；解决现代社会弊端的方法不是从社会的政治、经济、法律等方面入手，而是寄希望于上帝的帮助……马里坦幸福观的缺陷是显而易见的，其根本的错误在于，他不是从人类自身来探讨人类的幸福，他不相信人类自身的能力，而去寻找一个外物的支持，这个外物就是空幻的、抽象的上帝。人类的幸福需要信仰上帝，解决人类的问题需要信仰上帝，上帝有如此巨大的能耐吗？我们能把自身的一切交付给上帝安排吗？对此，人们虽然见仁见智，但是，我们更相信人类自身的能力。

-- 170

    ４５１第六章　中国古代的幸福观

    第一编　第六章中国古代的幸福观

    尽人皆知，中国古代文明开始得极早，文化非常昌明，世世代代的中国人对于人生幸福的有关问题，进行过深入的思索和广泛的探讨。这种思索和探讨具有以下两个鲜明的特点：第一，紧紧地围绕着道德与幸福的关系这个中心展开。其内容，无论是关于幸福的内涵与外延，还是关于决定幸福的根据和争取幸福的途径等问题，无一不与道德相关。自然，这个特点与中国传统文化是伦理型的文化分不开。

    第二，关于幸福问题的种种思索和探讨，与其说是在时间上展开，不如说在空间上展开更合适。这就是说，关于人生幸福观中的主要观点，远在先秦，甚至春秋后期已经提了出来；在以后的各个时期里，人们只是把这些观点加以发展和发挥，使之更深入、更具体，更具理论形态。这些也正如古代的希腊罗马时期萌发了后来几乎一切理论

-- 171

    第一编　幸福观的历史考察５５１

    思想的幼芽一样。

    鉴于上述的两个特点，我们把中国古代的人生幸福观，概括成三个方面来叙述和分析，这就是以德祈福、德福矛盾和以德为福。

-- 172

    ６５１第六章　中国古代的幸福观

    第六章　一　以德祈福论全寿富贵之谓福A自求多福和求神赐福A以德祈福A以德祈福，这是中国古代产生最早、影响最大的一种观点。几千年来，它一直属于俗文化，支配着文化素质较低的中国人，其中不光是人民大众，也包括许多豪富和权贵。即使一些文化素养较高的人，在心灵深处，也难以完全抛开它的影响。

    全寿富贵之谓福A中国古代用“福”这个范畴表示幸福。福字在甲骨文中是鸦螓械娶伲表示“两手奉尊于示前”

    ，也就是两手捧着盛酒的器皿贡献在祭台上。由此可见，福字原是祭祀之意，表达人们的祈望和要求。

    甲骨文中也有“帝弗其福王”

    ②的句子，显然用意也是占卜。福字的内容，也就是当时人们祈望的幸福究竟是什么呢？

    《尚书。洪范》中有个详细解释：“五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。”其中的“攸好德”

    ，指遵行好的品德，算作幸福的内容似乎勉强，所以《韩非子。解老篇》中把它删除，只说是“全寿富贵之

    ①《汉语大辞典》第２卷，第２４０４页，福字条，四川辞书出版社。

    ②《殷虚书契后编》卷下，第２４页。

-- 173

    第一编　幸福观的历史考察７５１

    谓福“。

    《礼记。祭统》中把幸福的内容更加延申，说是“福者，备也。备者，百顺之名也，无所不顺者谓之备。”总之，福字表示人的长寿健康、安宁富贵、一切顺遂，万事如意。

    这也就是以德祈福论者所理解的关于幸福的含义，后来到汉代，桓谭在其《新论》一书中又增加了“子孙众多”一项，这在重视宗法血缘关系的时代，当然是个非常重要的补充。

    在等级社会里，福即幸福，无疑也是有等级的。例如在殷周社会里，只有王子配作福、作威、玉食，臣是不敢享有这一切的。春秋时代的诸侯大夫“福莫大于享国有家，祸莫甚于亡家丧家”

    ①周天子对晋国的籍谈说得更详细：“夫有勋而不废，有绩而载，奉之以土田，抚之以彝器，旌之以车服，明之以文章，子孙不忘，所谓福也。”

    ②至于普通老百姓的福，在当时的典籍上却难以找到具体的说明。

    既然幸福是指从环境、机遇到人的生理、心理等方面的完备和满足，那么，能达到这种条件的人可说是难乎其难，很长时间里人们认为只有唐代的郭子仪近之。郭子仪是唐代的中兴名将，活了８５岁，历玄宗、肃宗、代宗和德宗四朝，参与并指挥了平定安史之乱和后来的内叛外乱，有“再造王室”之功。史称他“岁入官俸无虑二十四万缗，宅居亲仁里四分之一，中通永巷，家人三千相出入，不知其居前后。赐良田美器名围甲馆不胜纪。代宗不名，呼为大臣。以身为天下安危者二十年，校中书令考二十四、八子七婿皆贵显朝廷，诸孙数十不能尽识，至问安，但颔之而已。”

    “宿将数十，皆

    ①②《春秋左氏传》文公十四年孔颖达疏、昭公十五年。

-- 174

    ８５１第六章　中国古代的幸福观

    王侯贵重，子仪颐指进退，若部曲然。幕府六十余人，后皆为将相显官。“确实达到了”富贵寿考“的标准。可是即使他也没有避免事业上的坎坷和人生的磨难，主上疑臣下忌，宦官程之振、鱼朝恩辈更是百般陷害，连其父墓也被盗发，他不得不处处小心谨慎，委曲求全。后来人说他”权顷天下而朝不忌，功盖一世而上不疑，侈穷人欲而议者不之贬“

    ，“完名高节、烂然独著，福禄永终”

    ，③如此等等，不过是冠冕堂皇的溢美之词，并不完全符合事实。由此可见，幸福，在中国有时也称之为福禄、福休、福祚、福祥、福嘏等，虽然几乎人人向往，却往往是停留在个人的愿望和对他人的祝愿之中。

    中国流传的宗教，主要是道教和佛教，迎合着人们的这种文化心理，把“福”字作为自己的旗帜、到处招摇，争取信徒。佛教虽然宣扬人生皆苦、现实生活中不会有幸福，可是它又宣扬人死之后可以“涅”

    ，达到最高的幸福，积极推销廉价的天国入门券。不但如此，他们还把自己的宗教设施和宗教活动，贴上福的标签。例如把庙宇佛寺称作“福界”

    、“福堂”

    、“福宇”

    ，把信徒们的供养布施、行善修德称为“福业”或“福田”

    ，意思是说这些活动好像是播种耕田，将来会收到幸福的果报。道家在求福的过程中更为直捷，它们认为人不必死，在现实生活中就可以谋得幸福，白日飞升，成神成仙，进入“福地”

    、“福庭”

    、“福乡”。这些思想之所以在中国深入人心，历代相传；佛教和道教之所以历经千余年而香

    ③《新唐书。郭子仪传》。

-- 175

    第一编　幸福观的历史考察９５１

    火不绝，直到今天还在继续流传，原因就在于它们反映了人们对幸福的渴望。至于儒家所提倡的幸福，像“孔颜乐处”

    ，只能被少数文化品位比较高的人所接受，尽管当权者千方百计地提倡它，对于大多数人民群众来说，只能是可敬而不可亲，可听而难于行。相形之下福神的笑脸倒是比孔夫子的肃穆面孔更有魅力。

    自求多福和求神赐福A人生幸福的根据是什么，也就是说，是什么决定着人生的幸福？人生的幸福可不可以遍求，靠什么来求得幸福？这些问题一直困扰着不同时代的人们。而他们也总是根据自己的时代所提供的知识，根据自己的立场、观点和方法，作出了各种不同的回答。

    持以德祈福观点的人们认为，人生命运的最终支配者是帝、天和鬼神；天子有一定的权力，他可以作威作福，可是，天子的权力也是由帝、天和鬼神赐予的，他只是天命的代表。

    正如墨子所说的，“我未尝闻天下之所求祈福于天子者也。”

    ①

    在他们看来，只有超世间的神秘力量才能决定人生的命运，成为人生之祸福的最终主宰。然而，这种观点并不赞成绝对的命定论，如所谓的“天高而难知，有福不可请，有祸不可避”

    ②之类。墨子尖锐地批评了这种“福不可请，而祸不可避”的“执有命之言”

    ，他指出：“天鬼之所亲厚，而能强从事焉，则天鬼之福可得也”。

    ③在他看来，决定和支配人生祸福

    ①③《墨子。天志上》、《墨子。尚同中》。

    ②《冠子。近迭》。

-- 176

    ０６１第六章　中国古代的幸福观

    的帝、天和鬼神，是有知觉、有感情、有思想的善良主宰。

    应该说，与绝对的命定论相比较，这个思想是个进步，它不自觉地降低了帝、天和神鬼的地位，而抬高了人的地位，突出了人的主观能动性的作用。

    其实，远在殷周时期，有些思想家已经明白，人们可以部分地把握自己的命运，决定个人的祸福。据说殷代的太甲就曾对伊尹说：“天作孽，犹可违；自作孽，不可逭；④西周时代的诗人吟道：”永言配命，自求多福“。

    ⑤到了春秋战国时期，这个思想更加突出。在上天和人力到底哪个是决定人生幸福的问题上，天平越来越倾向于人力。史ㄈ衔神也要“依人而行”

    ，周内史叔兴说：“吉凶由人”

    ，鲁国的闵子马竟然说：“祸福无门，唯人所召”。

    ⑥这种认识的进步，是当时社会生产的发展和人们文化科学水平提高的必然结果。

    但是，不论人们的认识怎么进步，当时的绝大多数人还摆脱不了天命鬼神等迷信思想的影响。在他们强调的人力作用上，一个重要方面是指人的祭祀祈祷，即以自己的宗教迷信之信仰和行为取得帝、天、鬼神的宠爱和保佑。例如，用“黍稷醇浓，敬奉山宗，神嗜饮食，甘雨嘉降。独蒙福力，时灾不至”。

    ⑦墨子比较清楚地讲过关于人力对祸福起作用的方式：“（天子）

    率天下之万民，斋戒沐浴，洁为酒醴粢盛，以祭祀天鬼。其事鬼神也，酒醴粢盛不敢不蠲洁，牺牲不敢不肥，璧币

    ④《尚书。太甲中》。

    ⑤《诗。大雅。文王》。

    ⑥见《春秋左氏传》庄三十二年、僖公十六年、襄公二十三年。

    ⑦西汉焦延寿：《易林。观之坎》。

-- 177

    第一编　幸福观的历史考察１６１

    帛，不敢不中度量。春秋祭祀，不敢失时几，听狱不敢不中，分财不敢不均，居处不敢怠慢。“

    ①前半段是祭祀，后半段讲的是人事。然而人事也是服从祭祀，对上天负责，向上天邀福。可以说，在中国从古代一直到近现代，都没有摆脱这个影响和这种模式。

    然而随着历史的发展，这种祈福祭祀的对象越来越具体，从祖宗神、抽象空洞的帝、天和神鬼，发展到形象具体的福神，祭祀的仪式也越来越隆重，花样也越来越多。

    从东汉张陵创立道教以来，中国的神仙开始有了具体的形象和明确的分工。最早出现的福神是所谓“天官”。张陵的儿子张衡（不是创制浑天仪、地动仪的汉代科学家张衡）提出天、地、水三官，“天官赐福，地官赦罪，水官解厄”

    ，于是“天官”成为赐福的神而受到人们的信奉。历代民俗年画中，天官被表现为吏部天官的形象，“红色袍服，龙绣玉带，手执大如意，足蹬朝靴，慈眉悦目，五绺长髯，一派喜颜悦色，雍容华贵气象。

    ②有的赐福的天官，还与禄星、寿星一起，也有的赐福天官与善童在一起。善童或执玉兰、牡丹花，表示玉堂富贵，或捧仙桃、石榴、佛手、春梅和吉庆鲤鱼灯，表示福包括着长寿、多子、财富有余等。古代中国还有一个福神是唐代的阳城，他在道州（今湖南道县）刺史任上，因奏停向朝廷进贡侏儒，受到了人民的感戴。后来元代无名氏撰写的《三教源流搜神大全》里把他说成是汉武帝时代的人，叫

    ①《墨子。尚同中》。

    ②参见马书田著《华夏诸神》，北京燕山出版社版，２９６页。

-- 178

    ２６１第六章　中国古代的幸福观

    杨成，也是建议不把侏儒当宫奴，道州“郡人立祠绘像供养，以为本州福神也。后天下士庶黎民，皆绘像敬之”。祈福的方式，无非是斋戒沐浴、打醮祭祀、戴符佩印、导引辟谷、宝精行拧⒔鸬ご笠┑龋其中虽然有些科学成分，例如气功、医药之类，但是，基本上是迷信虚妄。

    以德祈福A中国古代人最重视道德，认为这是评价人的最重要的标准，甚至是人之所以为人的根本。至于人生幸福，必然要和道德联系起来。

    在古代的中国人看来，决定人生幸福的帝、天和鬼神，都是品行高尚、好善憎恶的，他们总是根据人的道德状况来决定他的祸福。

    据说产生于殷商的《尚书。汤诰》中，已经谈到“天道福善祸淫”。而《洪范》中更强调指出：“曰‘予攸好德’，汝则锡之福。

    ……于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎。“就是说，对于品德好的人，可以给他以幸福，那些品德不好的人，如果你给了他幸福，还会给你带来祸害。

    例如谦虚是善，骄傲（盈）是恶，《易传。谦卦》说：“鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦”。

    也是说鬼神的好善憎恶决定了人的好善憎恶。人要求福去祸，必须迎合神的意旨，也去行善除恶。

    既然人之祈福要靠自己的祈祷祭祀等活动仪式，又要靠积德修德，那么这二个方面中何者更为重要，它们之间又是什么关系呢？至少春秋时期的思想家们已经认识到，积德修德要比祈祷祭祀等更重要，更根本。曹刿论战时，首先问到鲁国抵御齐国入侵的战争条件，当鲁庄公谈到“牺牲玉帛，弗敢加也，必以信”时，曹刿很不客气地说：“小信未孚，神弗

-- 179

    第一编　幸福观的历史考察３６１

    福也。“

    ①只有说到“小大之狱，虽不能察，必以情。”时，他才说：“忠之属也，可以一战。”曹刿认为循规蹈矩地祭祀上天，只能算是“小信”

    ，不能得到保佑；只有忠于职守，尽心处理多种案件，这时才能得到上天保佑而能作战。与此几乎同时的隋国大夫季梁也指出，祭祀只不过是道德的形式和表示，光有隆重的祭祀而没有实在的德行，不过是欺骗上天。

    他说：“所谓道，忠于民而信于神也。上思利民，忠也；祝史正辞，信也。

    今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也。“

    隋侯说，“吾牲环誓]，粢盛丰备，何则不信？”季梁回答道：“夫民，神之主也。是以圣王先成民而后致力于神。故奉牲以告，曰‘博硕肥]’，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾蠡也，谓其备]咸有也。奉盛以告曰‘e粢丰盛’，谓其三时不害而民和年丰也；奉酒醴以告曰‘嘉栗旨酒’，谓其上下皆有嘉德而无违心也。所谓馨香，无谗慝也。”

    在他看来，只有君主注意生产，加强道德教育，搞好团结工作，然后再祭祀，这样才会“民和而神降之福”。如果不办好这些事只搞祭祀，“君虽独丰，其何福之有？”

    ①

    先秦时期的这种以德祈福的思想，既符合当时当权者阶级的利益，为他们所极力推崇，也为中国最广大的人民群众所易于接受，因此它历代相传，特别是在汉魏以后的道教里得到了发扬。东晋的葛洪，也是中国道教史上的一位关键人

    ①《春秋左氏传。庄公十年》。

    ①《春秋左氏传。桓公六年》。

-- 180

    ４６１第六章　中国古代的幸福观

    物，曾指出：“非积善阴德，不足以感神明”。

    ②道教认为人生的最幸福的境界是悟道成仙，他们说“学仙非难，忠孝为先”。

    ③葛洪又说：“欲求仙者，要当以忠孝、和顺、仁信为本。

    若德行不修，而但务方术，皆不得长生也。“他甚至给成仙定了一个道德的价格表，”人欲地仙，当立三百善；欲天仙，立千二百善。若有千一百九十九善，而忽复中行一恶，则尽失前善，乃当复更起善数耳。故善不在大，恶不在小也。虽不作恶事，而口及所行之事，负责求布施之报，便复失此一事之善，但不尽失耳。“

    ④修德行善以求福，这个思想反复出现在民间传说、故事话本、小说戏曲之中，至今有人还在节日时挂起楹联，写道：“向阳门第春常在，积善之家庆有余”

    ，似乎有了道德和善行也就有了丰足富裕。

    这类例子随处可见，数不胜数。

    以德祈福论虽然是迷信天命鬼神的观点，但是它强调了人力、人事，特别是人的道德对自己祸和福的影响，为道德的传播和发展提供了一个有力的论据，这对于社会上扬善抑恶起了非常重要的积极作用。这些无疑是值得肯定的。

    ②④葛洪：《抱朴子。微旨》、《抱朴子。对俗》。

    ③⑤《太上灵宝首入净明四规明鉴经》。

-- 181

    第一编　幸福观的历史考察５６１

    第六章　二　德福矛盾论德与福并不一致A任天顺命以保天福A福与祸的相互依存和转化A德与福并不一致A“天道福善祸淫，人能以德祈福”听来似有道理，也沟通了幸福与道德的联系，摆脱了人对幸福不能有所作为的绝对的宿命论影响，可是，这种说法有个致命的缺陷，就是与事实不相符合。即使一直笃信以德求福论的墨子也察觉到了这一点。

    据《墨子。公孟篇》记载，一位叫公孟的学生问他：如果说鬼神能令人祸福，给为善的人以福祉，给为恶的人以灾祸，我跟您学了许久，却未能得福，原因是什么呢？是您的话不善，还是鬼神不明？

    墨子回答他说：“正如隐藏犯法的人有罪一样，你对别人的长处不能全部发现并且赞扬，所以，你是有大罪的。在这种情况下，你怎么还能得到福呢！”还有一次，墨子鼻子患病，公孟又问他，如果鬼神能够赏善而罚恶，像您这样的圣人，为什么会有病？

    墨子回答说，“人得病的途径很多，有的是受了寒暑，有的是过于疲劳。一个家里如果有一百扇门，关闭一扇，小偷还是可以从其他门进来。”他的意思是说，人获得祸福的原因很多，善恶只是因素之一，不能说每次祸福都是由于善恶决定的。在《墨子。鲁问篇》里，

-- 182

    ６１第六章　中国古代的幸福观

    有位曹公子又问：有人隆重地祭祀鬼神，却家里的人多死，家畜不繁盛，自身还一直患病，这是为什么呢？

    墨子回答他说：“鬼神对人的要求很多，特别是要求高官厚禄的人应该让贤，要求有钱的人把钱分给贫穷的人，他们并不只是贪图祭祀时的吃喝。现在您不听鬼神的话，高官厚禄而不让贤，钱财很多却不分给穷人，只是祭祀，这怎么能行呢？这还是像家里有百扇门而只关闭一扇一样，挡不住小偷的出入”。

    墨子还嘲笑一位用一头猪祭祀求以百福的人，说他是“施人薄而望人厚”

    ，拿出一小点，却要求很多，这样连鬼神也怕接受他的祭祀。

    ①今天看起来墨子的上述辩解，有些很机智，也有些很牵强，但是它却至少能说明两点：第一，当时已经有不少人怀疑鬼神能够福善祸淫；第二，墨子承认人得到祸福的原因很多，祭祀不能决定一切。

    比墨子稍后的荀子更清楚地讲到德与福的不一致。据他说，孔子被围在陈蔡之间，七天没有吃上饭。学生子路问孔子，听说为善的上天报之以福；为不善的，上天报之以祸。

    您这样品德高尚，并且一直为善的人，怎么会遇到这种灾祸呢？

    孔子回答他说，王子比干极为明智却被剜了心；关龙逢非常忠诚，却被刑杀；吴子胥敢于讲真话劝谏吴王，却被杀于姑苏东门之外。遭遇怎么样，这叫时；品德好不好，这叫材。

    “君子博学多谋，不遇时者多矣。”

    ②

    东汉时期王充，在其著名的《论衡》一书中。特别批评

    ①《墨子》、《公孟》、《鲁问》诸篇。

    ②《荀子。宥坐》。

-- 183

    第一编　幸福观的历史考察７６１

    了这种天道福善福淫，人道以德祈福的观点。他说，“世论行善者福至，为恶者祸来……福祸之应皆天也”

    ，其实并不是这样。

    他进一步考察了这些观点产生的原因：“斯言或时贤圣欲劝人为善，著必然之语，以明德报；或福时适遇者以为然。”

    这就是说，福善祸淫之说，有时是圣贤造出来劝人为善的神道设教，也有些是碰巧有德行的人遇到了福。在他看来，上天不会根据人的德行给人降祸福。他用这个思想作指导，详细分析了楚惠王吞蛭、宋人三代好善，目盲而免祸，以及孙叔敖埋两头蛇而得福等故事。最后又以“尧舜不赐年，桀纣不夭死”

    ，秦穆公“有误乱之行，天赐之年”

    ，晋文公“有德惠之操，天夺其命”的事例，肯定了儒家不信福善祸淫的正确，批评了墨家笃信鬼神报应的错误。

    ①

    批评福善祸淫，以德祈福的观点，指出德与福的不相一致，是理性主义的胜利，是以实事求是的态度观察和分析二者关系的成果。特别是王充，他还分析了天道福善祸淫观点产生的根源，比较彻底地摆脱了天命鬼神的迷信。但是，德福不一致的观点仍然是比较直观的、粗糙的，它没有看出二者之间确实存在着的内在联系。尤其是从这种观点出发，还可能得出某些非常消极的结论，即道德无用，对人的福祸没有关系，让人们只听凭命运的摆布而放弃对道德的追求。

    任天顺命以保天福A认为德与福不相一致的，在中国历史上并非只是儒家一家，道家大致上也这样看。但是儒、道二家从中得出的结论

    ①《荀子。宥坐》。

-- 184

    ８６１第六章　中国古代的幸福观

    却大相径庭。儒家强调要追求和实现道义，不管命运和福祸怎样，甚至主张以实践道义为最高的幸福，杀身成仁，舍生取义。这些下节再讨论。本节讨论道家的观点，即德与福不相一致时，要放弃人力的作为，任天顺命，他们称此为“天福”。

    流行于魏晋时代的道家著作《列子。力命篇》详细地分析了这种德福不一致的观点。它用寓言的形式，以命（包括福）和力（包括德）对话的口气，生动活泼地介绍了围绕着这个问题的一些讨论。针对力能够决定人的寿夭、穷达、贵贱、贫富，也就是人的祸福的论点，命说：“彭祖之智不出尧舜之上，而寿八百；颜渊之才不出众人之下，而寿十八。仲尼之德不出诸侯之下，而困于陈蔡；殷纣之行不出三仁之上，而居君位。

    季扎无爵于吴；田恒专有齐国。

    夷齐饿于首阳，季氏富于展禽。若是汝力之所能，奈何寿彼而夭此，穷圣而达逆，贱贤而贵愚，贫善而富恶邪？“在作者看来，一切事物都是由命运决定的，”自寿自夭，自穷自达，自贵自贱，自富自贫“

    ，人力，特别是道德不能有所作为。

    既然德无益于富，力不敌于命，那么人应该如何对待这个现象呢，这篇妙文里又编造了一个寓言故事来回答。一个叫北宫子的人和西门子相比较，两人家族出身、面貌、言行都一样，但是贱贵和贫富却大不相同。他们很不理解为什么会这样，特别是西门子，很为自己的命好而骄傲。另一位叫东郭先生的人对西门子说，“北宫子和您相比较，才德差不多，命运和机遇却很不同。北宫子厚于德，薄于命；而您却是厚于命，薄于德。您的得意，不是靠智力；北宫子的失意，也

-- 185

    第一编　幸福观的历史考察９６１

    不是由于愚笨。这一切都是天意，不是人力决定的。“北宫子听到了东郭先生对西门子的这一番议论，不平的心里豁然开朗了，从此，他还是穿着普通人的衣服，却感到像穿着狐貉皮制的袍子那样温暖舒适。还是吃着豆子做的饭食，却感到像吃美味那样甘美芳香；还是住着破屋子，却感到像住在大厦里那样；还是坐着旧柴车，却感到像是坐着华贵的车轿。

    一辈子悠然自得，忘记了荣辱是在于物质待遇还是决定于自身。

    作者总结道：“可以生而生，天福也；可以死而死，天福也。

    可以生而不生，天罚也；可以死而不死，天罚也。“总之，人的生生死死和一切际遇，不是由于我或者外物决定的，而是自然造成的。

    不但人的智力无可奈何，而且“天地不能犯，圣智不能干，鬼魅不能欺”

    ，人们自己只能“平之宁之，将之迎之，”

    ①这就叫“天福”。

    《列子。力命论》里提出的“天福”这个概念很值得注意，它认为平静地面对命运决定的一切，安于并且还要欣赏和享受自然为自己安排的这一切，这才是人的真正幸福。换言之，真正的幸福应该从任天顺命中求得。

    应该指出，“天福”

    这个概念虽然正式提出来是在魏晋时期，可是这种关于幸福的理论，至少在战国末年已经萌发。

    例如在当时战乱频仍，民不聊生的情况下，庄子只能幻想“圣人”

    、“真人”

    、“至人”在天地间作“逍遥游”

    ，而现实生活里却是“福轻乎羽，莫之知载；祸重乎地，莫之知避，”是“方今之时，仅免刑焉”。

    ②在庄子看来，人生的一切都是由命决

    ①《列子集释、力命篇》，中华书局１９７９年版１９２―２５１页。

    ②《庄子。人间世》。

-- 186

    ０７１第六章　中国古代的幸福观

    定的，“吾思夫使我至此极者而弗得也。父母岂欲吾贫哉？

    天无私复，地无私载，天地岂私贫我哉？

    求其为之者而不得也。

    然而至此极者，命也夫！“

    ①他还说：“死生存亡、穷达贫富、贤与不肖毁誉、饥渴寒暑，是事之变，命之行也。日夜相代乎前，而知不能规乎其始者也。”

    ②面对这种现实，他只能“安时而处顺”

    ，“知其不可奈何而安之若命”。他看不起转瞬即失的千金和卿相，而宁愿像一个小猪，“游戏污渎之中自快”

    ，或者像一个乌龟，“曳尾于涂中”。庄子后学也主张“命有所成而形有所适”。

    就是说命运各有所定，形体各有所适宜，不可随意更改。又说，“名止于实，义设于施，是之谓条达而福持”。

    ③意思是，保持幸福要名实相符，不要到实之外去求名；要按照事物之所宜去处置，不要去舍己而效人。

    道家这种安命顺性的“天福”观，虽然有些消极，忽视甚至否定了人力，包括人的道德的重要性，然而它让人头脑保持清醒，主张对于人们自己的物质财富，以及生死寿夭、贵贱达穷、外在环境，物质因素持淡泊态度，要求人们更加关注于更高层次的幸福，即符合人的本性的、内心的幸福，这一点是宝贵的。另外，这种观点否定了有意志的天命鬼神的存在，破除了上天赏善罚恶的迷信，这也是一种认识上的进步。

    福与祸的相互依存和转化A①《庄子。大宗师》。

    ②《庄子。德充符》。

    ③《庄子。至乐》。

-- 187

    第一编　幸福观的历史考察１７１

    比庄子更早的老子，对福和祸采取辩证态度，提出：“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”。

    ①韩非子详细地发挥了这一思想：“人有祸则心畏恐，心畏恐则行端直，行端直则思虑熟，思虑熟则得事理。行端直则无祸害，无祸害则尽天年；得事理则必成功。尽天年则全而寿；必成功则富与贵：全寿富贵之谓福，而福本于有祸，故曰：‘祸兮福之所倚，’以成其功也。”

    ②相反，“人有福则富贵至，富贵至则衣食美，衣食美则骄心生，骄心生则行邪僻而动弃理。行邪僻则身死夭，动弃理则无成功。夫内有死夭之难，而外无成功之名者，大祸也。

    而祸本生于有福，故曰：‘福兮祸之所伏’。“韩非子的这个解释，平实而合理，表明了福与祸的相互连结，以及在一定条件下可能发生的转化。

    类似这样的事例，在他那里还有不少，如“小逆在心而久福在国，”

    “甚病之人利在忍痛，猛毅之君以福拂耳，”如此等等。这些格言对于那些志得意满，骄傲自大的人很有好处；也提醒那些境遇不顺的人，不要因为小的挫折而失掉了勇气。

    流传于中国的最有名的格言中，有一句列“塞翁失马，焉知非福”

    ，也讲的是福祸相互转化的意思。这个典故出自《淮南子。人间训》中的一个故事。有一位居住在长城边关上的老人（塞翁）

    ，他的马一次跑到匈奴人那里，人们都觉得可惜，去慰问他，他却说：“这难道不是福吗！”过了几个月，不但他的马跑了回来，还携来一匹矫健的匈奴马。当人们向他祝

    ①《老子。五十八章》。

    ②《韩非子。解老》。

-- 188

    ２７１第六章　中国古代的幸福观

    贺时，他却说：“怎么知道这不会是祸事呢！”不久，他的儿子骑这匹马时，被摔断了大腿。人们都去安慰他，他又说，“难道这不会成为福吗？”一年之后，匈奴侵入关内，年轻的人都参加了战斗，靠近边塞的人死了十分之九，独有他的儿子由于成了跛子，所以父子都平安地活了下来。篇中说：“故福之为祸，祸之为福，化不可极，深不可测也。”这里把祸福相互依存和相互转化的辩证关系，说得极其神秘，其实这在生活中时常遇到，关键在于祸福之间的相互依存和转化都要有一定的主客观条件，否则就成为空洞的语言游戏了。而如何掌握这些条件，利用条件促使祸转成福，就要很多的学问和技术了。无论如何，以道家为主的思想家，提出祸福相互依存和转化的辩证法，是对生活深刻观察和思索的结果，更是对千百万群众的实践经验进行哲学概括的结果。这不但在人生哲理上是个重要贡献，对于整个辩证法发展，也是一个不小的推动。

-- 189

    第一编　幸福观的历史考察３７１

    第六章　三　以德为福论乐――关于幸福的雅文化表述A孔颜乐处――道德与幸福的高度统一A人之欲无不遂人之情无不达A乐――关于幸福的雅文化表述A一个有趣的问题，以前很少有人注意，那就是儒家很少用“福”字。据查，《论语》一书中竟然没有一个“福”字，《孟子》书中出现了三次，也全是引文，引用的是《尚书》和《诗经》上的话，如“祸福无不自己求之者”

    、“自求多福”之类。

    《荀子》书中用“福”字稍多，达２４次，主要也是引证和评论，没有展开自己的关于“福”的思想。明显成为对照的，是《墨子》中出现“福”字达３０余处，他反复申说自己关于“福”的各种观点。

    《诗经》等书籍讲得更多，达５３处。

    那么，是不是儒家所代表的思想派别不关心人的幸福问题，没有对它进行研究和讨论呢？却又不然。我们发现，儒家所代表的思想派别非常重视幸福问题的研究，不过他们主要用的是另一个字“乐（乐）”。

    “乐”字最早见于甲骨文，字形是上边为“丝（丝）”

    ，下边为“木”

    ，是指用丝和木制做的乐器，后来逐渐就有了多种含义和读音。以往儒家的经典中，“乐”字主要有三种意思，一是指音乐，如乐工、乐师、乐正之类。

    “诗、书、礼、乐”

    之“乐”也是这个字。二是情感的一种，人的“七情”有喜、

-- 190

    ４７１第六章　中国古代的幸福观

    怒、哀、乐、爱、恶、欲，《礼记。乐记》上说：“夫乐者，乐也。人情之所不能免也。乐必发于声音，形于动静，人之道也”

    ，也是这个意思。此外乐还有一个意思，即表示人的一种精神境界，如《乐记》上说的“君子乐得其道，小人乐得其欲”

    ，这是一种经过较长时间修养而成的、理和情交融的精神状态或境界，是幸福的另一个表述方式。

    儒家早期关于幸福问题的这一倾向，即用“乐”字代替“福”字，他们自己是否意识到了这一点，自觉地进行了这种改变，我们不得而知，而且也难以查考，但是这个改变却包含着新的涵义，标志着中国人对幸福问题的探讨上升到了一个新的水平。从此，幸福这个概念不再只是指人们的外在的生活条件、或者只是物质的生活条件，“乐”字表达了人作为主体的自我感受，尤其是表现了精神上的、或者主要是对精神上存在的幸福的感受。要之，中国古代的“福”

    、“乐”两字，与现代所用的“幸福”和“快乐”的涵义不尽相同。儒家所指的“乐”

    ，不是短暂的、个人的那种享乐；它是幸福的高级阶段，是指较长时期的、社会性的、理性指导下的那种精神感受或精神境界。从“福”字到“乐”字，标志着人们对幸福的探讨和理解，已经从低层次的俗文化层，上升到了高层次的雅文化层，这是一次很大的进步。

    孔颜乐处――道德与幸福的高度统一A宋代的著名学者周敦颐在教育他的学生程颢、程颐时，经常要他们寻找颜渊与孔子的“乐处”。从此，“寻孔颜乐处”成了宋明道学讨论的重大问题，对后来产生了重要影响。周敦颐自己解释说：“夫富贵，人所爱也；颜子不爱不求，而乐乎

-- 191

    第一编　幸福观的历史考察５７１

    贫者，独何心哉？天地间有至贵至爱可求而异乎彼者，见其大而忘其小焉尔。

    见其大则心泰，心泰则无不足；无不足，则富贵贫贱，处之一也。“

    ①这就是说，道德远比富贵更有价值、更可爱，有了它，即使没有富贵等，心里也不会感到缺憾，而会产生一种很充实的幸福（心泰）感。总之，有了德也就有了福，德就是福。

    周敦颐的确抓住了孔子、颜渊的人生价值观，尤其是他们的幸福观的真谛。孔子不断教育他的学生注意道德，不要汲汲于贫富得失。他提倡“贫而乐，富而好礼”

    ，“用之则行，舍之则藏”

    ，“不患无位，患所以立”

    ，“君子坦荡荡”

    ，由于“内省不疚”而“不忧不惧”。也就是说，人生幸福在于心理上永远保持平静和充实，做到这一点关键在于自己的道德完善，而不应计较于个人财富的多少，职务的高低以及别人对自己的评价和态度。

    孔子表白自己的生活态度是“食无求饱，居无求安”。

    “饭蔬食，饮水，曲肱而忱之，乐亦在于其中矣。”

    是“发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至”。特别是他赞扬自己的学生颜渊时说：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉，回也。”这段话，集中地表明他的幸福观。在他看来，幸福在于精神，而不在物质；在于奋斗，而不在于享乐；在于道义，而不在于个人的遭遇。孟子继承了孔子的思想，他谈到君子有“三乐”

    ：父母俱存，兄弟无故；仰不愧于天，俯不作于人；得天下英才而教育之。这里既有履行自己的家庭义务，事亲从兄；也有自己的道德充实和完

    ①《通书。颜子第二十三》。

-- 192

    ６７１第六章　中国古代的幸福观

    善；更谈到他作为教育家的一种独特的幸福，为社会培育英才。此外，孟子有个重要的关于幸福的思想，就是主张“与民同乐”

    ，把自己的幸福与社会上人民大众的幸福联系起来。

    这个命题他虽然是对国君等少数人谈的，却有着普遍意义。

    个人是社会的一员，个人的幸福与人民大众的幸福分不开；真正的幸福和高尚的幸福，应该是与人民大众的幸福连在一起，以人民大众的幸福为幸福。北宋的范仲淹发挥了这一杰出思想，在著名的《岳阳楼记》里，他指出真正的仁人应该是“不以物喜，不以己悲”

    ，即超越外在的物质条件和环境，超越个人的得失和遭遇，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”

    这段名言不但在中国早已脍炙人口，而且飘洋过海，影响了许多国家地区的人民。

    同是北宋时期的张载，把人生幸福的问题提到了一个新的高度。在《西铭》里，他不但提出了“民，吾同胞；物，吾与也”的论点，“视天下无一物非我”

    ，表达了高度的道德责任感，而且谈到“富贵福泽，将厚吾之生也；贫贱忧戚，庸玉汝于成也。存，吾顺事；没，吾宁也”。这里，他看透了人生，认为贫富贵贱等外在条件，并不重要，只要正确认识和对待，对我们都有好处。人活着要正确对待自己的命运，死去就是大休息。总之，对生死问题等也要淡然处之。从表面看，这种思想似乎有些消极，甚至含有宿命论的成分，接受到了道家思想的影响，其实二者之间大不相同。儒家认为生命的意义和价值就在于实践道义，而不是像道家那样只是养生贵己，他们所谓的“顺事”人生，其实就是以奋斗去实现自己的人生价值，以道义去履行自己对家庭和社会所应承担

-- 193

    第一编　幸福观的历史考察７７１

    的义务。

    “鞠躬尽瘁，死而后已”

    ，这种关于幸福的感受和境界，不能不说是非常高尚的。

    人之欲无不遂人之情无不达A儒家讲的乐，也就是他们的幸福观，本来就陈义甚高，能够真正实现的只是少数所谓圣贤君子，而到了宋明道学那里，更成了不食人间烟火的东西。宋明道学的各个学派，无论是程朱理学还是陆王心学，都主张通过“存天理，灭人欲”的修养功夫，成贤成圣，现实中的幸福问题几乎没人再提及。

    明清之际出现了时代转变的风雨，与早期市民经济的发展相适应，一个早期启蒙的思潮悄然兴起。站在时代前列的杰出思想家们开始更深入、也更现实地讨论了关于幸福的有关问题，然而这个讨论是以极严肃的形式进行着，学者们讲的多是天理人欲，很少提及幸福这类词句。

    首先是王夫之（船山）

    ，他指出人欲与天理，亦即人的自然欲望与道德都是出自同一个根源，二者并不矛盾。

    “天以其阴阳五行之气生人，理即寓焉而凝之为性。故有声色臭味以厚其生，有仁义礼智以正其德，莫非理之所宜。

    声色臭味，顺其道则与仁义理智不相悖害，合两者而互为体也。“

    ①“天理充周，原不与人欲相为对垒，理至处，则欲无非理。”

    ②同样，人的性与情也不是截然对立的，“性情相需者也，始终相成者也，体用相涵者也。”

    ③性是情产生的内在基础和机制，情是性的

    ①《张子正蒙注》卷三。

    ②《读四书大全说》卷六。

    ③《周易外传》卷五。

-- 194

    ８７１第六章　中国古代的幸福观

    现实内容和外在表现。与此相应，王夫之又提出“珍生”与“务义”

    ，既肯定人的生命价值，又极端重视人的道义价值，当然“义”的价值高于“生”的价值。他说：“生以载义，生可贵；义以立生，生可舍”。

    ①

    清初的戴震（东原）进一步发展了王夫之的思想，他认为人生而有欲、情、知，这都是自然而然的，情与理相互联系，“理也者，情之不爽失也。未有情不得而理得者也。”欲与理也是这样，“今以情之不爽失为理，是理者存乎欲者也。”

    ②总之，人的道德义理不过是感情欲望的适度发挥和圆满完成，绝对不像宋明道学所认为的那样是二者相互排斥。

    因此，“天下之事，使欲之得遂，情之得达，则己矣”。但是这种达情遂欲不只是个人、自我，而是要由“遂己之欲”

    ，推广成为“遂人之欲”

    ；从“达己之情”

    ，推广为“达人之情”。最后实现“使人之欲无不遂，人不情无不达。”

    ③即是要满足天下所有人的感情欲望的需要。

    明清之际早期启蒙学者的人生幸福理论，后来被鸦片战争以后出现的资产阶级启蒙学者继承和发展，最突出的代表就是康有为的“去苦求乐论”。

    他不但摆脱其先辈们的严肃面目，大胆揭出幸福的旗帜，而且还一反古代中国德重于福的传统观念，强调应以乐苦来判定善恶，指出，人的求乐免苦的追求乃是促进社会发展的原动力。他还设计了种种关于去

    ①《尚书引义。大诰》卷五。

    ②《孟子字义疏证。理》卷上。

    ③《孟子字义疏证。才》卷下。

-- 195

    第一编　幸福观的历史考察９７１

    苦求乐的具体措施，这些思想都已超出了中国古代的关于幸福的理解，而与近代世界文明接了轨。事实上，康有为诸人的关于幸福的理论，也确实接受了不少西方的影响。

    总之，中国尽管具有自己的历史发展道路和种种文化特点，但是在人生幸福问题上也和世界上各个民族一样，进行了持续地探讨和追求，用自己的语言和方式，提出和解答了一系列关于人生幸福中的哲学问题，例如幸福与机遇，幸福与道德、幸福中的客观环境与主体感受、物质条件与精神因素、感性欲望与理性规范、个人幸福与他人幸福及社会幸福等等问题，各个时代的人们都站在不同的角度，对这些问题的不同方面作出了不同的回答。虽然不免“多得一察焉以自好”

    ，但是皆有发明，皆有所长，也时有所用，其中每每包含着一定的真理性因素。

    谁能把古代近代的中外思想家们关于幸福的思考融汇贯通，再加以发展，提出一个科学而又全面的关于人生幸福的理论呢，这个责任历史地落到了马克思主义伦理学的肩上。

-- 196

    ０８１小　　结

    第一编　小　　　结A纵观历史，我们清楚地看到，每个时期的每个伦理学派别，甚至每个主要的思想家，都曾经对幸福问题进行过深入思考。他们的理论研究构成了人类探索幸福、认识幸福的绚丽多彩的历史画卷，也给我们后人留下了可资借鉴的丰富的研究材料。从横向角度看，他们讨论了以下几个主要问题。

    第一，关于幸福的定义。

    理性主义幸福观一般是从精神领域、道德领域来定义幸福。例如，苏格拉底、柏拉图和亚里士多德肯定幸福中的至善因素，认为幸福是与人的德性相一致的。

    但在具体理解上，他们之间也存在分歧：苏格拉底强调知识→道德→幸福的观点；柏拉图则要求人们克制情欲以获得幸福；而亚里士多德的幸福定义具有更大的真理性，他把幸福看作“合于德行的现实活动”

    ，这就使得幸福包含了有关人类实践活动的意义这种更深刻的理解。到了近代，斯宾诺莎把幸福直接定义为“德性本身”

    ，而康德认为幸福存在于至善之中，这既显示了理性主义幸福观关于幸福的定义从古代到近代理解上的继承性，又表现了思想家个人的理论特色。

    感性主义幸福观主要从感性领域来定义幸福。通过前面的介绍，我们很容易看出，从德谟克利特、伊壁鸠鲁到爱尔

-- 197

    小　　结１８１

    维修、霍尔巴赫再到费尔巴哈，他们对幸福的定义一般都依据他们所认定的“趋乐避苦”的人的自然本性，并把幸福定义为获得快乐和避免痛苦。

    而且主要是感官上的趋乐避苦。

    当然，霍尔巴赫在幸福的定义上还有其独到之处，他认为，幸福是一种存在方式，因而，人与他周围的自然环境和社会环境的协调与和谐使得人们感觉到幸福的存在。尽管霍尔巴赫幸福定义的出发点仍是趋乐避苦，但是，他把幸福与人所生存的周边环境结合起来考虑的观点，对感性主义幸福观的幸福定义是一个较重要的改进。

    比较理性主义和感性主义幸福观的幸福定义，我们看到，他们都抓住了幸福本质的某一方面――理性的一面，或者感性的一面。所以，他们的定义都在部分程度上反映了幸福的某一方面特征。但他们又都没有能够从全面的角度来考察幸福，其片面性是显而易见的。历史证明，要对幸福作出一个正确的定义，必须对人的本质有一个全面的理解，对人的本质的看法决定着对幸福的理解。

    功利主义幸福观对幸福的定义，在其以趋乐避苦的自然本性为理论基础这一点上，与感性主义幸福观有相同之处。

    但是，功利主义幸福观还强调幸福必须符合功利原则，也就是说，它比感性主义幸福观增加了关于快乐和痛苦数量上的计算理论和“最大多数人的最大幸福”的口号；在实践意义上，这样的改进有更强的感召力。但是，由于功利主义幸福观对幸福的讨论依然根据“趋乐避苦”

    的所谓自然本性，所以，无论他们的快乐计算还是“最大多数要人最大幸福”

    ，其最终落脚点还是个人的感官快乐。

    如果不改变幸福定义的理论前提，

-- 198

    ２８１小　　结

    “最大多数人的最大幸福”只能是空中楼阁。

    基督教幸福观对幸福的定义，其谬误是一目了然的。按照奥古斯丁、阿奎那和马里坦把幸福定义为信仰上帝的观点，人们似乎不需实际的努力，只要整天诵读基督教教义、把自己的身心都融合在上帝之中，就能获得幸福了。天底下岂有此等好事！人类的幸福只能依靠人类自身，上帝主宰不了人类的幸福命运。

    基督教幸福观关于幸福定义的根本错误在于，它在人类自身之外又臆造了一个可以支配人类的超然的上帝，这是对人类自身能力的否定。

    中国古代的幸福观，对幸福的定义主要是与德联系在一起的。它的主导观点认为，一个人具备了完善的德行就是幸福，这与西方历史上理性主义幸福观的思想传统相似。

    但是，中国古代的幸福观又常常把幸福与人的寿、富、贵等因素相联系。因此，幸福被看作人的各方面因素的完备和满足；而要达到这种标准是非常困难的，幸福之于普通人来说只能是一种愿望而已。

    第二，关于幸福与道德。

    这是幸福观中的一个重要问题，几乎所有的伦理学家在讨论幸福时，都必须面对它。主要有下面三种观点。

    １。

    幸福与道德是同一的。这就是说，幸福就是道德，一个人只要具备了良好的道德品质就能获得幸福。

    在这方面，理性主义幸福论者最典型，从他们把幸福定义为德行或至善就可以看出这一点。不仅如此，他们还把道德的实践活动看成是追求幸福的活动，这就把幸福与道德的关系在动态中一致起来。但是，在现实社会生活中，与幸福相关的诸多关系和

-- 199

    小　　结３８１

    问题，依靠道德的力量是不能全部解决的，道德只是我们获得幸福的一个重要因素，而不是唯一的因素。

    ２。道德是获得幸福的途径。这是道德手段论或工具论，这种观点在感性主义幸福论者和功利主义幸福观论者那里表现得很明显。他们认为，为了获得以感性快乐为主要内容的幸福，道德应当扮演一个工具或手段的角色，道德的意义就在于为感性快乐服务。并且，作为道德规范的义务和良心是达到感性快乐的具体方式。在基督教幸福观中，道德是达到天堂幸福的实用工具。

    ３。道德是幸福的标准。这个观点把道德作为一种尺度，并用道德来判断是否获得了幸福。理性主义幸福论者的观点最为典型。例如，康德认为，道德的特性就是运用理性作出善恶评价，并因此成为判断是否幸福的标准。康德一生都在确立以善良意志为核心的道德规范体系，以寻求一个判断善与恶、幸福与不幸的普遍有效标准。应当肯定，以道德作为判断幸福与否的标准是有其合理意义的，一个人幸福与否，除了拥有一定的财富、相应的地位和荣誉等外在因素之外，一个很重要的因素是这个人的道德品质。当然，康德以一个抽象的善良意志来建立普遍有效的道德规范体系的想法犯了形而上学的错误，道德规范体系只能来源于现实的社会生活。

    第三，个人幸福与社会幸福。

    这个问题在古希腊罗马时期似乎还不明显，但是，从阿奎那之后的近现代思想家都特别重视这个问题。这是因为进入近代社会以后，个人与社会的关系日益紧密，个人不能离开社会而生活。

-- 200

    ４８１小　　结

    对个人幸福与社会幸福关系的讨论，我们看到这样一个现象，这就是，感性主义幸福论者（尤其是近代）似乎更为看重这个问题。按理，以感性快乐作为幸福内容的观点，主要是从个体幸福出发的，但是，为什么他们却要大讲社会幸福呢？这里，大概有两个原因：一是人类进步和社会发展已经到了个人幸福与社会幸福密不可分的阶段，感性主义幸福论者也要适应这样的时代背景；二是从理论体系本身考虑，感性主义幸福论者也不愿意让人们感到他们宣传的是赤裸裸的利己主义观点，他们需要用社会幸福为其幸福观体系塑造公允的形象。然而，从前面的介绍中，我们并没有看到他们为个人幸福与社会幸福关系的解决提供正确的方案。尽管他们一再要求人们关注社会幸福，但是，由于其感性快乐幸福观的基本主张没有改变，所以，他们所说的社会幸福只是达到个人幸福的手段或途径，最终的目的还是个人幸福。这就暴露出了其理论上的矛盾。

    理性主义幸福观由于强调道德和至善在幸福中的重要性，所以，仿佛社会幸福在其幸福观中是题中应有之义，无须刻意分析。即便如此，斯宾诺莎还是讨论了在公共福利中实现个人幸福的问题。应当肯定，道德的伦理意义确实包含有处理个人与社会关系的内容。但是，理论上的内在规定性并不能代替现实存在的问题，个人幸福与社会幸福这类实际的问题应当在道德实践中加以解决。

    理性主义幸福观没有、也不可能给我们提出明确的、有效的行动方案。

    基督教幸福观也讨论个人幸福与社会幸福关系，而且还提出了某些具有合理性的观点。但是，如果把个人幸福和社

-- 201

    小　　结５８１

    会幸福的基础建立在信仰上帝之上，那么，一切问题的解决都必须依赖上帝，判断是非的标准也只有请出上帝来“仲裁”

    ，这在实际生活中是不可能收到真正的成效的。

    功利主义幸福观是以“最大多数人的最大幸福”标榜于世的，似乎其功利原则就是处理个人幸福与社会幸福关系的最好准则。但是，功利主义者所说的社会幸福是个人幸福的合成。按照这一观点，只要个人幸福得到了保证，那么，社会幸福就能形成，“最大多数人的最大幸福”就能实现。这一观点有两个主要问题：一是其出发点仍然是个人幸福；二是混淆了个人幸福与社会幸福在本质上的不同，社会幸福不等于个人幸福的总和。功利原则不能恰当地解决个人幸福与社会幸福的关系。

    从上面的分析和比较中，我们看到，历史上的幸福观虽然提出了关于幸福的几个重要理论问题，并且也作了各自的探讨和研究，给我们以思想上的启迪和认识上的提示，但是，这些重要问题并没有得到圆满的解决，有些观点和看法甚至是错误的。其主要的缺陷在于：一是讨论幸福问题时，理论上的出发点没有选准，总是以抽象的人性为立论的基础；二是普遍存在着方法论上的片面性；三是受时代的局限，还没有运用历史唯物主义的观点来讨论幸福问题。那么，幸福究竟是什么？

    怎样正确理解幸福与财富、地位、荣誉等的关系？

    以一种什么样的标准来解决个人幸福与社会幸福的关系？道德与幸福之间存在着怎样的联系？如何才能实现幸福？……

    这些问题，我们将在下面予以讨论。

-- 202

    ６８１第一章　人与幸福

    第二编　幸福是什么

    对于什么是幸福这个问题，一般人常常是从经验的层次上进行观察与分析，就一些具体的事情来讨论，所得的结论缺乏普遍性、哲理性。

    所以往往是这个具体问题弄明白了，那个新的问题又出现了，好像人永远难以摆脱烦恼与痛苦，而幸福似乎成了一个可望而不可及的东西。因为这个缘故，我们对幸福的认识，需要从个别的、具体的事情中摆脱出来，能扩大视野，理出一些更为根本的问题，从哲学的、形而上的层次上加以探讨，寻求比较透彻的悟解。这样讲并非是说过去的人们对幸福问题未进行过哲学的探讨。如在第一编我们所看到的那样，历史上有许多哲学家都研究过幸福问题。但是以往的哲学家对于幸福的探讨，虽然包含了或多或少的真理性因素，但是就整体来说，并没有，也不可能给我们提供一个科学的人生幸福论。只有站在我们时代的最高的哲学成果即马克思主义哲学的高度，来观察分析幸福，才能得出一个完整的科学的人生幸福观。

-- 203

    第二编　幸福是什么７８１

    第二编　第一章人与幸福

    我们每个人都在经历着人生，每个人都在追求幸福。可是若要问一句什么是人生？

    什么是幸福？

    恐怕多数人说不清楚。

    就是有人能说清楚，但是别人是否信服，也还是一个问题。这是因为人生、人生问题十分复杂，而不同的人，其感受又不尽相同的缘故。

    人们虽然不大清楚什么是人生、什么是幸福，但是人人都在为人生、为幸福而忙碌。事情就是这样奇怪。

-- 204

    ８１第一章　人与幸福

    第一章　一　人了解人与人生矛盾是理解幸福的开端A动物是生存，人是生活A人有永不满足的欲望与追求A动物只有肉体，而人还有灵魂A人不仅有物质生活，还有精神生活A人的本质是社会关系的总和A了解人与人生矛盾是理解幸福的开端A普通的人虽然也会遇到人生矛盾，但是对于什么是人？

    什么是人生？如何看待人生矛盾这些问题，是很少作专门的思考的。虽然人人都在追求幸福，但是对于人生为什么要追求幸福，往往也不去仔细追究。从这个意义上讲，有许多人是在稀里糊涂地过日子。

    只有那些在人生问题上或善于思索、或遇到极大苦恼的人，特别是其中具有一定的理论兴趣的年轻人，才去追究人生到底是怎么一回事？

    人生为什么会有苦恼？

    人生的幸福到底在哪里？他们或者是去寻找有关人生哲学的教科书，或者是向那些过来人提出种种咨询。但是他们对所得到的答案，未必感到满意，这些答案未必能解除他们心中的疑惑，使他们从中解脱出来。

    当然，这并不是说先哲们太无能，也不是说过来的人太愚笨，而实在是因为人生问题太复杂了。

    俗语说一人一性，百人百性。每个人所遇到的人生问题，都是十分具体、带有个

-- 205

    第二编　幸福是什么９８１

    性、带有特殊性的。因而每个人所遇到的人生矛盾，总是无法从书本上或是从他人的经历中，找到完全相同的先例，因而也就无法找到解决问题的具体办法。面对这种情况，不少人就会感到束手无策，甚至失望。

    以我们讨论的幸福问题为例：几千年来，哲学家都在讨论幸福是什么，然而许许多多的说法相互冲突，难以统一。

    这是因为每位哲学家所理解的人生、所感受到的具体的人生，与别人所理解、所感受的人生，都有一些不同之处。每个哲学家都是根据自己的理解、体验来回答问题的。所以问题的答案总是众说纷纭，莫衷一是。

    我们要想求得一个较为深刻、较为全面的认识，就必须对人、人性、人的本质与人生矛盾等问题，有一个基本相同的看法。幸福问题上的种种分歧，莫不根源于对人、人性、人的本质、人生矛盾的不同理解。了解人与人生矛盾，是理解幸福问题的前提。

    动物是生存，人是生活A我们认识某一事物，往往要在相关的事物中，找到此一物与彼一物的差别，通过这些差别来把握事物的本质特征。

    研究人的本性、研究人生，则要首先把人与动物加以比较，找出二者的根本区别。然后通过这种差别来认识人，找到把握人生问题的关键。离开这条路径，就难以说清楚问题。

    谈到人与动物的区别，雨果有一句话，非常值得我们思考。他说：“动物生存，而人则生活”。什么是生存？什么是生活？

    生存和生活有何不同？

    作为一位文学家而不是哲学家，雨果没有全面而深刻地提出答案，但是他对生活的含义作了说明。他说：“生活就是知道自己的价值、自己所能做到的与

-- 206

    ０９１第一章　人与幸福

    自己所应该做到的“。

    从雨果对生活含义的说明中，我们可以推论出他所说的关于生存的含义：生存就是活在世界上，仅仅活在世界上，既不知道自己的价值、不知道生命的意义、不知道自己为什么活着，也不知道自己能做什么和应该做什么。

    动物与人的根本区别之一，就在于动物没有意识活动、没有自我意识，它不知道自己的价值。同时，动物也没有创造能力，没有改造世界的能力；动物没有道德生活，不懂得什么是应该、什么是不应该。一句话，动物没有价值追求。而人则是为追求价值而存在于世界上。他有创造能力，有道德生活，他凭借着创造与德行，实现人的应有的价值。雨果所讲的人与动物的区别，其深刻程度，并不亚于某些哲学家。

    也许有人不同意雨果的看法，认为动物也是知道自己的生命的价值的。

    他们会问：动物如果不知道自己的价值的话，不同的动物种群之间，为什么会发生冲突？为什么就连不同窝的蚂蚁之间，也会因为争夺食物而打得不可开交？这种现象不就表明动物也是知道自己的价值、知道为自己种群的利益而进行战斗吗？它们不也是为自己的种群利益而尽自己的义务、做自己应该做的事吗？如果动物不知道自己能做什么和应该做什么的话，鸟儿为什么要做巢？为什么要为产卵和孵化小鸟做准备？大鸟捉到虫子后为什么自己舍不得吃，而要衔回来喂小鸟？雄鸟为什么又要照顾孵化小鸟的雌鸟？这不表明动物也是在有目的、有意识地生活，在追求它自身的价值吗？

    的确，在动物世界里，诸如此类的现象是很多的。我们也清楚地知道，动物有许多“本事”是人所不具备的。所以，

-- 207

    第二编　幸福是什么１９１

    人有时也要向动物“学习”

    ，这就产生了仿生学。人要利用科学技术来摹仿生物的一些特殊功能，从而提高自身改造世界的能力。

    但是，实证科学和马克思主义哲学都告诉我们，上面所列举的动物的活动，都来源于动物的本能。这些活动能力都是通过生物遗传的途径获得的，而不是后天学来的；都是本能性的活动，而不是创造性的活动。动物只能以不同的方式适应环境，而不能改造环境。猴子与老虎都离不开森林，然而当森林遭到破坏之后，它们只有离开这个地方，进入别的森林，而不会通过植树的办法去维护森林；更不会联合起来与破坏森林的人进行斗争。动物如果知道自己能做什么和应该做什么的话，就不需要我们人类来保护野生动物及其生存的环境了。

    动物凭借本能，可以做一些人都难以做到的事情，但是动物是不明白这种活动的价值的。以河狸为例，河狸（旧称海狸）是生存于森林中的河边的动物，穴居，而洞口开在水中。在洞口上方的水面上，它们用树枝做些遮掩，以免洞口被人或其它动物发现。同时，河狸用树枝、泥土在洞口周围筑成一个小水坝。这样，在河水水位下降时，洞口周围仍然存有一洼水，洞口就不会暴露在光天化日之下了。河狸的这些活动，都是出自本能。它会筑水坝，但不知道筑水坝的价值何在。有人曾经做过这样一个实验：把河狸从河边迁移到一个没有水的地方。结果，河狸做窝时，照样要在洞口外筑一道水坝。可见它们并不知道筑坝的意义，而只是按照遗传的本能办事。它不会改变千百万年来遗传的活动程序。它的

-- 208

    ２９１第一章　人与幸福

    活动不会超出本能所规定的范围一小步，不会有超出本能范围的任何追求。

    正因为动物的一切活动，只是为了求得自我保存，而求得自我保存的方式是通过本能去适应环境，所以说动物只是生存，而不是生活。动物的活动，除了凭借本能保护自己的生存之外，没有更多的内容，没有超出本能的任何追求，当然也就没有由此带来的欢乐与苦恼。

    人有永不满足的欲望与追求A作为一种动物，人也有本能，但是人的活动与追求远远超出了其本能的范围。所谓人是生活而不仅仅是生存，主要是说人不仅仅要活在世界上、要保住自己的生命，而且要追求生命的价值，追求生存以外的数不尽的需要。从本能的要求来说，人要求吃饱、穿暖。但是，人不会满足于吃饱穿暖。

    人在生存的基础上，要使自己的物质生活更丰富、更舒适、更能体现他是一个人。

    在物质生活之外，人更要追求精神生活：爱情、友谊、认识世界、发挥自己的创造能力、追求永恒的意义、追求幸福等等。一句话，人是不会满足于生存的，而是要活得有滋有味，要把自己生命中的潜力尽可能地发挥出来，要把一切可能争取到的幸福，都变成现实。为了达到这些目的，人不能只是消极地适应环境，而是要主动地创造自己的生存条件，创造人生的幸福。

    这里需要强调指出的，是人的欲望与追求，都是无限的、永无止境的。这是人与动物、生活与生存的重要区别之一。

    人有各种各样的欲望。古人说，人有七情六欲。喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲是七情，生、死、耳、目、口、鼻之欲

-- 209

    第二编　幸福是什么３９１

    是六欲。这些概括也只是一种大致的划分，其具体欲望、情感，是非常多的，而且是随着历史的进步向前发展的，很难用具体的数字来计算。就衣食而言。在温饱问题尚未解决的时候，人们的欲望只是求温饱。而在温饱问题解决之后，人们就欲求美味。

    这个美味就成了一个无边无际的追求了。

    鸡、鸭、鱼、肉，对于刚刚脱离温饱问题的人来说，就是美味了。

    而对于吃惯了鸡鸭鱼肉的人来说，就不屑一顾，这些人就开始追求山珍海味；山珍海味吃腻了之后，又开始欲求生猛海鲜；在这些餍足了之后，还会花样翻新，不断生出更多的名堂，总之，人即使把世界上可吃的东西吃遍，也不会罢休。

    人不仅要吃要穿，还要住、行、用。按照马斯洛的需要层次说，衣食住行也还只是最基本的需要，是生理的与安全的需要。人的其他方面的需要所产生的欲望，就更多了。而且每一方面的欲望，都会是一个由低向高无限发展的趋势。

    俗话说：人心无尽，欲壑难填，这个“心”指的就是人的欲望之心。这种永不满足的欲望，也成为人类社会向前发展的原始推动力。

    有欲望就会有追求，欲望与追求是一个问题的两个方面。

    欲望是设立一个目标，追求是通过努力，使这个目标实现。

    欲望是无限的，追求也就是无止境的。追求成功了，人的欲望得到了满足，人则快乐。否则，人会感到痛苦。欲望满足带给人的快乐随着时间的推移，会渐渐消失；新的欲望、新的追求又会开始。追求失败、欲望得不到满足带来的痛苦，并不能终止人的欲望。在欲望没有满足时，人们或者是总结经验教训，积蓄力量，再次发起追求的攻势；或者改变欲求的

-- 210

    ４９１第一章　人与幸福

    目标，改变追求的方向。从绝对意义上讲，遏制欲望、停止追求的人，过去、现在或将来，都是不曾有、也不会有的。

    永不满足的欲望与追求，这既是人获得幸福、快乐的根，也是遭受痛苦、烦恼的源。

    动物只有肉体，而人还有灵魂A动物之所以只是生存而没有有滋有味的生活，是因为动物与人有一个根本的区别，即动物只有肉体，没有灵魂；而人不仅有肉体，还有灵魂。

    说到灵魂，就需要对灵魂这个概念加以界定。因为各种思想体系的人，都在使用这个概念，其含义很杂乱。讲迷信的老百性，常把灵魂与鬼魂混为一谈，认为人活着的时候，魂魄与肉体是结合在一起的；而人死后，肉体与魂魄就离开了：肉体腐烂，但魂魄仍然存在，俗称鬼魂。宗教学说中，也认为灵魂是不死的。

    人活着的时候，灵魂寄居于人的肉体之内，主宰着人的躯体；死亡则是灵魂离开躯体而他往的结果。人死之后，灵魂或是上升到天国得到永生；或是下到地狱受到惩罚；或是转托别种生物躯体；或是长期到各处游荡。迷信与宗教中所说的这种灵魂缺乏科学根据，是人的认识的迷误，自然不足为信。

    我们所说的灵魂，与迷信、宗教中说的灵魂，有本质上的不同，它指的是人的精神世界。具体一些说，是指人的理性、情感、意志、信念、道德、情操，以及其他一切内心世界的东西。人的精神世界的这一系列的要素，是人之所以为人、人之所以高于动物的根本性的特征。人有理性，有认识世界和改造世界的能力，所以人才能按照自己的意图、根据

-- 211

    第二编　幸福是什么５９１

    自己的需要，去创造生活；人有理智、有情感，所以才能有精神生活，有多方面的精神追求。最高级的动物虽然也有一些心理活动，甚至有一些十分简单的“语言”

    ，但是它们没有抽象思维，没有创造能力，没有建立在创造能力基础上的劳动与物质生产活动，因而也就没有社会生活。高级动物有一些简单的情绪反应，但是没有形成人一样的情感生活。所以建立在理性与情感基础上、追求真善美的精神生活与内心世界，动物是不具有的。动物没有精神生活、没有灵魂，所以动物只能是物，而不能称之为人。

    人的灵魂是依附于人的肉体而存在的。没有肉体，就不会有灵魂。

    而人的肉体则借助于灵魂而使自己区别于动物，过着人的生活。灵魂与肉体二者相互为体、相互为用，相互影响，不能分离。

    但是灵魂与肉体二者又有质的不同，各有各的规律，各有各的需求。因而，二者也常常出现矛盾。

    肉体是物质实体，是生物实体；肉体的存在与变化，完全受自然规律支配。

    人的那些根植于肉体生理过程的欲望、需求，如生存的欲望、饮食男女之欲望等，可以说都是一种自然而然的东西，是一种自然机能。这些由肉体生理机能所派生出来的欲望，需求的满足，一般来说，是要靠物质手段来解决的。衣食住行、治病用药，这都是用物质的手段来解决生物实体中的生命过程的矛盾。

    这些东西构成人的自然属性。

    人是由动物进化来的。在一定意义上说，人也是一种自然存在物，也是动物。

    但是，我们并不能因此说，在人身上还包含着兽性。人

-- 212

    ６９１第一章　人与幸福

    身上的动物本能虽然也不时地显露出来，但它毕竟是被人化了的东西，被社会化了的东西，是被社会文化、人的精神改造过了的东西，是受到理智控制的东西。只是由于不同的个体的精神境界参差不齐，所以这种动物的本能在不同人身上，有不同的反应。越是文明程度高的人，他身上的动物本能被人化的程度就越高，灵魂与肉体的冲突所带来的痛苦，就越是深刻，而那些文明程度较低的人，其身上动物的本能作用就强烈一些，理智的控制能力比较差，灵魂与肉体的冲突所带来的痛苦的深刻程度也就不大。

    人的内心世界、人的灵魂，是一个十分复杂的东西。一般来说，人的肉体是一种自然物，它的形成、发展过程是一种自然过程。而人的灵魂，是社会生活的产物，是文化的产物，是通过教育、熏陶、环境的影响逐渐形成的。肉体作为自然物，虽然有美丑之分，却不存在善恶问题；灵魂作为文化的产物、作为人之为人的东西，就有善恶之分、崇高与卑劣之分、纯洁与肮脏之分。宗教学说中，把由人的肉体所产生的欲望，看成罪恶的渊薮；认为人的精神世界是上帝赋予的，因而精神生活是纯洁高尚的。这种理论是缺乏事实根据的。

    实际上那些根源于人的肉体、根源于生物本能的欲望，其本身，不存在善恶之分，人们不应当对这些欲望本身，进行善恶评价。

    应该受到善恶评价的，倒是人怎样对待这些欲望。

    而这恰恰是灵魂所要处理的问题。灵魂的美丑、善恶、崇高与卑劣，就是通过处理这些欲望的不同方式、不同态度，表现出来。

    人的欲望，并非仅仅来自人的肉体，来自人的肉体的只

-- 213

    第二编　幸福是什么７９１

    是一小部分，而大部分欲望，来自人的灵魂。人活在世界上，不把它叫做生存，而把它叫做生活，主要是由于人的灵魂的存在，由于人有由灵魂带来的、与肉体所派生的不同的众多欲望。人对这些欲望的追求与这些欲望的实现，使人的生命旅程丰富多彩，有滋有味。当然，人生的许多难以解决的问题，许多烦恼、痛苦的产生与存在，也与灵魂密切相关。人若没有灵魂，也就没有那么多的动物所不具有的幸福与痛苦了。

    灵魂的复杂不仅仅在于它的欲求的众多，也不仅仅在于构成它的要素的复杂。灵魂的复杂，还在于一个人的灵魂的善恶、美丑、高尚与卑劣，并非是单一的，而经常是善恶相杂、美丑并存。灵魂的不平静、灵魂中的自我冲突，人生的许多波折也由此而生。而灵魂中的这些波折、以及由此带来的人生苦乐，在动物身上更是不会有的了。总之，在一定程度上可以说，人之所以为人，在于他有灵魂。

    人不仅有物质生活，还有精神生活A同肉体与灵魂这个问题紧密相关的问题，是人的物质生活与精神生活的问题。与肉体直接相关联的是物质生活，与灵魂直接相关联的是精神生活。当然，这样的区分只是分析的结果，它既不否认肉体与精神生活的关联，也不排除灵魂与物质生活的联系。对于人来说，物质生活与精神生活，是相互渗透的，既没有绝对纯粹的物质生活，也没有绝对纯粹的精神生活。人的物质生活过程，都是在人的意识指导下进行的，人的精神活动，又是要借助于一定的物质手段、物质运动来实现的。

-- 214

    ８９１第一章　人与幸福

    如上所述，人的肉体是一种物质实体，是一种生命过程。

    肉体所派生的欲求的满足，要靠物质手段来实现。要维持生命的存在，必须解决衣、食、住、行等问题。人们解决这一系列问题的过程与衣、食、住、用、行的具体解决，就构成人的整个物质生活的内容。

    一般说来，物质生活资料富裕，人们的物质欲求基本上都能得到满足，人肉体上的痛苦就会大大减少；而如果物质生活资料匮乏，人的基本生存难以得到保证，人在肉体上就会遭受痛苦，人的灵魂也会不安。因此，人类生存的头等大事，就是进行物质生活资料的生产活动，以满足人的基本需求。物质生活，是任何人都离不开的。

    解决物质需要问题对于人类来说，尽管是头等重要的事，但是作为人类的个体、作为一个人来说，获取物质生活资料，使自己的物质需求得到基本满足，并非是人生的最高价值所在。灵魂是人所特有的，是人高于动物之所在。使灵魂的需求得到实现，才是人的特有的使命，人生真正的价值还在这里。

    应该说，人的灵魂的需求，是多方面的，精神生活的内容丰富多彩。其中最重要的内容，有以下诸方面：发挥创造才能。人具有创造能力，这是人的本质力量所在。人进行创造性劳动，当然首先是为了解决物质生活资料的问题。但是，在这一活动过程中，人的创造能力也得到了证实，自己的创造性也得到实现。当一个人因此而得到社会的承认与赞扬时，他的心中会感到欢愉和兴奋，因为他这时更体会到了人的力量、人的伟大和光荣。在这个时候，他才

-- 215

    第二编　幸福是什么９９１

    感到自己更像一个人。相反，如果一个人得不到表现他自己才能的机会，他将会感到痛苦，内心会有一种委屈感、失落感。从刚刚懂事的孩子，到退休的老人，没有一个人不想显露他的创造才能。发挥创造才能，是人的一种精神需求。这种精神需求，有时表现为一种不含个人功利目的的事业心。

    就是说，他做这一事情，不是为了获得某种物质的或精神的报酬，而仅仅是出于对这一事业的热爱，仅仅是为了把自己内在的价值、内在的才能发挥出来。这种事业，是使他的才能得以发挥、使他的生命价值得以实现的机会。他的有限的生命，可以通过这些事业得到永生。正因为这个缘故，才有事业便是生命的说法，才有那些为了事业而献身的人，才有那些为追求真善美而献身的人。发挥才能的欲望，在动物身上是绝对没有的；在人身上，这种欲望来自灵魂。表现自己的创造能力，是人的精神生活的重要组成部分。

    与上述内容相关的一个问题，是人有追求知识、学习技艺的需求，有探讨理论、探求世界奥秘的需要。这也是人的精神生活的重要内容，是人的灵魂的渴求。人的本质力量在于创造，但是这种创造力在人刚刚出世的时候，还只是一种潜在的能力；这种潜在的创造能力，只有在后天加以自觉地开发，才能变成现实的创造能力。这个开发过程，就是对人进行教育，接受他人的知识与技艺。自古以来，学习文化知识、研究科学技术、历史、哲学，丰富、充实自己的头脑，这种需求也是构成人的精神生活的基本内容之一。

    人与动物还有一个非常明显的区别，即人有人的尊严，需要得到别人的尊重。把一只猴子、猩猩关在笼子里让游人观

-- 216

    ０２第一章　人与幸福

    看，猴子、猩猩虽然觉得不舒服、不自在，但是并不会感到有什么难为情，它们没有自尊心、羞耻感。如果把某个人关在笼子里，让人们参观，这个人脸上就挂不住，感到自己的人格受到了极大的侮辱。作为人，人人都希望得到别人的赞扬、夸奖，希望得到荣誉；而害怕受到别人的羞辱，惧怕被人小看，被人贬低。因为人有尊严，这也是人的精神生活的重要内容。

    既然每个人都希望别人尊重自己，那么每个人也应当要求自己设身处地为别人着想，尊重别人。

    人的这种自我要求，是动物不可能具有的，这是人的道德生活中的一部分内容。

    道德既是社会对个人行为的一种要求和约束，也是行为主体对自己的一种自我要求和自我约束，是行为主体自觉地按照社会的要求去做自己认为应该做的事。这种自觉性，是人的自我要求，是人的道德生活中的核心问题。只有一个人把社会对他的道德要求，转化为自己内心的自我要求、并变成自己的行为时，这个人才算具有了道德。这时，如果他不按照社会的要求去做、不履行自己的职责，就会受到自己良心的谴责，感到自己有愧，不仅是对不起他人与社会，而且也是对不起自己的良心。而忠实地履行自己的社会职责，自己的心中就会感到充实、感到一种精神上的满足。如果为此而得到他人的赞扬，那么心中就会有一种幸福感。维护人的尊严与履行自己的职责、义务，追求人格的自我完善，都是人的精神生活需要。

    在人的精神生活中，对理想的追求，也十分重要。理想作为人们对美好未来的设想，虽然饥不能食、寒不能衣，可

-- 217

    第二编　幸福是什么１０２

    是人们总是在追求它，这是为什么呢？这是因为人们总是不满足于现实，而寄希望于未来。也正是因为人们相信未来比现实要好，所以人们才追求未来。理想常常被人称之为精神支柱，意思是说，当一个人在人生的道路上遇到困难，感到前途渺茫或是对生活的意义产生怀疑时，理想就能给人以鼓舞，给人以追求未来的勇气与力量，给人以生活的信心与希望。没有理想的生活是暗淡的、没有生气、没有欢乐的生活。

    在一定的意义上说，人是为理想而活着。理想的破灭，会使人心灰意冷，失去生活的勇气，甚至走到轻生的路上去。理想是生活中的阳光，理想是精神生活中不可缺少的部分。

    人的精神生活，还包括对人生价值的追求。人对人生价值的追求，一方面是人的实际活动，通过实际活动实现自身的价值；另一方面，是人对自己生命意义的反思，思考、审视自己生命的意义何在，每当人遇到人生的难题的时候，遇到挫折、处于困境的时候，人就会反问自己，人活着到底是为了什么？人生的意义是什么？一个人如果弄不清楚生活的意义是什么，不知道自己在为什么而生活，这种生活就是平淡乏味的，心灵就是空虚的，他就会感到自己的生活只是延续生命而已，没有更大的价值。只有当他选择了一种做人的标准和一种生活的模式，有了一个生活的目标时，他才会感到内心的充实，生活的意义。

    人对自己生活意义、生命价值的思考与追求，也是一种精神生活，是一种精神寄托，是人要为自己的生活、自己的奋斗寻找到一种道理、一种根据，这是一种精神力量。当这种价值观与社会所需求的价值观相一致时，这种人生追求就

-- 218

    ２０２第一章　人与幸福

    会得到社会的赞同与理解；他的追求、努力，对社会的进步、发展会起到积极的作用。

    这时，行为的主体的心里十分踏实，灵魂格外安宁，有一种幸福感。而当一个人的人生价值观与社会的要求不相一致时，他的行为就会受到社会舆论的谴责，而当他反省个人与社会的关系时，内心就会感到不安；有道德的人则会因此而自我谴责、并纠正自己的行为。思考与追求人生价值，是人的一种高级的精神需要，是人对自己在世界上的地位的一种确认。

    男女之间的爱情，也是人的精神生活内容之一。男女之爱又称性爱，性爱与性有关，性别的差异是性爱的生理方面的前提。但是，性爱或者说男女之间的爱情，不能简单地等同于性欲的满足。

    《红楼梦》中的贾宝玉最后离家出走，并非是因为薛宝钗没有姿色，不能满足他的性欲要求，而是因为他与薛宝钗之间共同语言不多，相互不理解，志不同，道不合，因而没有情感。爱情在根本上是一种男女之间的精神依恋，心灵上的沟通，相互的理解和爱慕。男女之间产生爱情，进而发展为婚姻、建立家庭，当然不能脱离物质生活，不能离开衣食住行，但是仅仅有金钱、有物质生活条件，而没有情感，那也不可能有爱情。金钱之所以买不来爱情，就是因为爱情是一种心灵上的依恋与和谐，这种心灵上的依恋是无法用金钱换得的。

    在人的精神生活中，还有一个重要的方面，即对美的追求。

    这主要表现为人们在劳作之余，渴求欣赏音乐、舞蹈、绘画、戏曲、诗词，喜欢阅读文学作品，有的人还要亲身参与文学艺术活动，或是热心于家庭居室的装修布置，个人衣着、

-- 219

    第二编　幸福是什么３０２

    容貌的修饰，等等。

    人对美的追求，渗透着他的审美理想，包含着他对人生的理解，体现着他的追求与情趣，展示了他的精神境界。对美的追求、创造、领悟，是人的灵魂与世界沟通的一种特殊的方式与途径，是人的精神生活不可缺少的一个重要方面。

    精神生活还有很多具体内容，我们限于篇幅，不能一一介绍。人的每一种精神生活，都是人的一种追求；每一种追求，都内含着苦与乐。人的精神生活，构成人生苦乐的重要根源。人的物质生活与精神生活虽然很不相同，但是，二者之间又有密切的联系，它们之间有时相一致，有时也会发生一些矛盾。物质生活与精神生活的这种关系，也是人生苦乐的一个根源。

    人的本质是社会关系的总和A以上我们所讲的，是人与动物的一系列的区别。这些在马克思主义诞生以前，就已经被人指了出来。但是这些还不是人与动物的最根本、最深刻的区别。马克思在批评费尔巴哈对人的理解时说：“他只能把人的本质理解为‘类’，理解为一种内在的、无声的、把许多个人纯粹自然地联系起来的共同性”。

    ①马克思的这句话是什么意思呢？我们在上面所指出的人与动物的诸种区别，就是马克思所说的这种“共同性”

    ，这是一种“类”

    的共同点，这是人与动物相区别的特征。

    这种“类”的共同性，相对于单个人来说，还是一种抽象的东西。比如说，人有思维能力、有语言、有情感意志、有创

    ①《马克思恩格斯选集》第１卷，第１８页。

-- 220

    ４０２第一章　人与幸福

    造能力，人的这些特点都是动物所没有的。但是，人的这些特点在每一个人身上所表现出来的具体情况，是很不相同的。

    能思维、有语言、有情感意志、有创造能力，对于每个人来说，只是一种先天潜在的东西。这些潜在的能力，有待于后天的开发。而后天开发的结果，则与人的社会联系是密切相关的。同一个人，若是处于两种不同的社会关系网络中，他的思维、语言、情感意志、创造能力，就会不一样。两个孪生的兄弟，其生理基础完全相同，如果从小生活在两个不同的环境之中，处于两种不同的社会关系之中，长大之后他们的思想情感、能力爱好也会迥然不同。一个从小没有机会读书而从事繁重的体力劳动，长大后是个文盲，只能干一些粗笨的体力活，朴实无华；另一个从小读书上学，受到良好的教育与文化熏陶。长大后成为一个有文化有专长的人，说话做事温文尔雅。这两种结果主要是两种环境、两种不同的社会联系造成的。就是同一个孩子，在不同时期由于接触的人的不同，也会在学习态度、学习成绩、思想品德、爱好情趣等方面表现出两种不同的倾向。这就是说，更能表现人的本质特征的，不是人与动物的区别，不是人的“类”的共同性，而是那些形成区别此一时代的人与彼一时代的人、此一阶级的人与彼一阶级的人、此一个人与彼一个人、此一时的这个人与彼一时的这个人的那些因素，或者说那些东西。那些东西就是具体的社会关系。正是在这个意义上，马克思指出：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。

    在其现实性上，它

-- 221

    第二编　幸福是什么５０２

    是一切社会关系的总和“。

    ①

    什么是“单个人所固有的抽象物”？

    什么是“一切社会关系的总和”？

    “单个人所固有的抽象物”

    ，就是人类的共同特征。

    马克思在这里所指的，主要是费尔巴哈对人的本质的概括。

    费尔巴哈说：“人自己意识到的人的本质是什么呢？

    在人中间构成类、构成真正的人类的东西是什么呢？是理性、意志、心情。一个完善的人，是具有思维的能力、意志的能力和心情的能力的。思维的能力是认识的光芒，意志的能力是性格的力量，心情的能力就是爱。理性、爱和意志力是完善的品质，是最高的能力，是人之所以为人的绝对本质“。

    ②费尔巴哈指出的人区别于动物的这些特征，是每一个人生来就具有的，因而马克思说它是“单个人所固有的”。

    因为这些特点是从人类个体身上所概括出来的，是人类的共同特征，所以对于每个个体来说，它具有抽象性。马克思之所以认为这些“单个人所固有的抽象物”不是人的本质，是因为这些特征，在每个人身上，不是抽象地存在的，而是具体地存在的，在每个人身上的表现是不完全相同，甚至完全不相同的。

    马克思认为，造成这些特征的现实性的东西，才是人的最深刻的本质，它就是交织在每个人身上的全部社会关系，马克思把它称之为“社会关系的总和”。

    社会关系是人们在社会生活中所发生的联系，关系的总称。最根本的社会联系，是人与人之间的经济联系、生产关

    ①《马克思恩格斯选集》第１卷，第１８页。

    ②《西方哲学原著选读》下卷，商务印书馆１９８２年版，第４６８－４６９页。

-- 222

    ６０２第一章　人与幸福

    系。其他许多联系，都是建立在经济联系的基础之上的。除了经济关系、生产关系之外，人与人之间还有政治关系、思想关系、道德关系、血缘关系、朋友关系、师生关系、同事关系、邻里关系……这许多关系交织在一起，这个交织点，就是一个个具体的个人。所谓“社会关系的总和”

    ，并非是社会关系的相加之和，社会关系是无法相加的。这个“总和”

    ，是说每个具体的人的思想、道德、能力、作为等，是众多社会关系、各种社会联系综合作用的结果。在阶级社会中，人的阶级地位给人以强烈的影响，人的思想、政治观点、道德情操等，无不打上阶级的烙印。尽管如此，我们也不能说，人的本质在阶级社会就是人的阶级性，那样就简单化、机械化了。

    因为在事实上，经济关系虽然决定一个阶级的总体状况，但并不能决定每个成员的所有具体状况。影响每个成员的除了经济关系之外，更直接的还有政治的、思想的关系。每个人的状况，都是多种社会关系综合作用的结果。老舍先生所写的《四世同堂》中祁家的三兄弟，虽然同吃一锅饭，其经济地位是相同的，但是所读的书不同，所受的教育不尽相同，各自交结的朋友不同，在家庭之外所受的影响不同，因而使得各自的人生态度、政治立场不相同。

    马克思用“社会关系的总和”来界定人的本质，不仅指出了人与动物的根本区别，而且也指出了人与人相区别的社会原因所在，指出了人的社会本性和人生的复杂性。从而为我们具体地认识人，具体地分析人生问题，指出了一条途径。

-- 223

    第二编　幸福是什么７０２

    第一章　二　人生什么是人生A人生有无法逃避的众多矛盾A人生与自然的矛盾A人生与社会的矛盾A人生与自我的矛盾A什么是人生A每个人都在经历着人生，都在忙忙碌碌地生活着。

    但是，人生是什么？这却不大容易说清楚，哲学家们对人生的解释也不相同。

    已故的哲学家冯友兰先生在本世纪２０年代所著的《人生哲学》一书中，对什么是人生有一个说明：人生就是人生，吃饭是人生，读书是人生，种地是人生，生孩子是人生。

    “人生就是生活之总名”。

    ①当代伦理学家李奇在她主编的《道德学说》一书中，对什么是人生也有一个说明，她说：对于人生“有一个最抽象的回答就是：人生就是活动。不过，这未免太抽象了；我们必须加一点限制词，概括为：人生就是在现实的一定社会关系中有目的的活动；这种有目的的活动是多方面、多种形式的，概括起来就是物质和精神的生产、生活活动。物质的活动就是物质生活资料和生产资料的生产活动，精神活动可以包括政治的、法律的、道德的、宗教的、艺

    ①参见冯友兰：《人生哲学》。

-- 224

    ８０２第一章　人与幸福

    术的以及科学文化等活动；而物质生产决定着精神活动。就这个意义来说，人生就是人们的整个生活内容，就是人们的生活本身“

    ①。

    这两位哲学家对什么是人生的解释，虽有很大不同，但是有些方面却相近。例如，一个说“人生就是生活之总名”

    ，一个说“人生就是人们的整个生活内容，就是人们的生活本身。”

    这样的解释并不错，可以说人生本来就是对人的一切方面的生活的概括。

    但是，上述的对人生的解释，也还不能完全满足人们渴望了解人生奥秘的迫切愿望。吃饭与生孩子是人与动物所共有的，然而人的吃饭、生孩子与动物的“吃饭”

    、生孩子，有着本质的区别。物质生产与精神生活是动物所不具有的，这里接触到了人生的本质，但是把人生的含义界定到这一层次，似乎还不很够。欠点什么呢？这些对人生的理解没有指出人生还是人对自身价值的不懈地追求。

    前面我们曾引用过雨果的一句话，他说动物是生存，而人则是生活。生存与生活的区别，在于前者不知道自己的价值，而后者则知道自己的价值。人的一生，人的生活，都是在不断地寻找和树立自己的价值，追求自己的价值的实现。

    诚然，有的人懂得价值这个概念，有的人不懂得价值这个概念。

    但是，无论是懂得，还是不懂得，他们都在追求自己的人生价值。这是人的特性。比如说，一个儿童，他不懂得什么叫人生价值，既不会提出什么与人生价值相关的问题，也不能

    ①李奇主编：《道德学说》，中国社会科学出版社１９８９年版，第５１９页。

-- 225

    第二编　幸福是什么９０２

    用术语明确无误地表达自己对人生价值的追求。可是他做对了一件事，就希望得到大人的夸奖；他希望自己的学习成绩能比别人好，起码不是落在全班的后面。当他明白了自己做错了一件事的时候，他会不好意思地低下头，甚至心里会感到难过，会自责，会伤心地流下眼泪。他看到别的小朋友有了一件新衣服，一件好玩具，他会很羡慕，他会追在大人的身后，要大人给他买。而当大人一口回绝他的要求时，他会感到痛苦。

    儿童生活中的这些现象，就其本质而言，都是对人生价值的一种追求。当然这种价值观念也是后天形成的，是社会影响的结果。儿童们虽然不懂得价值概念，但是不等于他们没有正当的权益，不等于他们不知道追求自己所向往的东西。

    那正当的权益中，那向往的东西中就包含着他们的价值。斗大的字不识一石的老农，也不懂得人生价值这个术语的含义，但是他总是想通过自己的劳动，使自己的日子过得一日比一日好；他辛辛苦苦的劳作，是为了能使自己的庄稼长得比别人的庄稼好一些。这样，他的面子上就有光，表明自己的本事不比别人差。

    这些由人的社会本性决定的人生价值问题，几百万年来，几乎已经内化到人的生活之中，成为人的本性的一部分。

    在追求人生价值过程中可以发现，人生的更高价值是把自身的价值与那些更伟大的、永恒的价值联系起来，把自身的价值融化于一个更高、更久远的价值之中，为那些神圣的、崇高的事业做出贡献。

    自古以来，都有一些在科学、文学、艺术、哲学、政治、军事、教育、文化、发明创造、社会公共

-- 226

    ０１２第一章　人与幸福

    事业等方面，对人类做出卓越贡献的人。这些人，绝大多数视事业为生命。他们并不是为自己的生存、为积累财富金钱而工作，他们是为了发展自己所热爱的事业而工作，是为了祖国、民族，为着人民群众。对于这些人来说，如果不让他们工作，剥夺他们工作的权利，他们会感到比死还难受。至于其余的，如金钱、荣誉、对于他们只不过有一种附带的意义，可有可无。自古以来有许许多多的政治家、革命家、思想家，他们为了阶级、为了社会、为了人类的生存与发展进步，为了把自己的有限的生命献给一种永恒的价值，奋斗终生。无产阶级革命过程中，有无数的革命战士献出了自己的生命，他们中的绝大多数人，连姓名都没有留下来。他们是以自己的生命，换来亿万人民的解放，换来子孙后代的幸福，换来民族的兴盛发达。他们把自己的人生价值与社会的进步联系在一起，以牺牲自己的方式，实现了自己的生命的价值。

    每当站立在无名烈士墓碑前的时候，我们的内心都在默念他们的崇高与伟大，无限怀念他们。他们的血肉之躯，早已化为泥土。而他们的精神，与无产阶级的事业融为一体，永世长存。由此可见，人生不仅包括了生，也包括了死。生是人生的追求，伟大的死也是人生的一种追求。壮烈的死就是永生。

    至此，我们可以说，所谓人生，也就是人追求、实现自身价值的各种活动，人生就是人为实现自己的价值而经历的整个过程。

    人生有无法逃避的众多矛盾A人生总是在为实现自己的价值而进行着各种活动、进行

-- 227

    第二编　幸福是什么１１２

    各种追求。

    然而在这些追求活动中，不可能是一帆风顺的。

    尽管人们都企求并幻想着能够心想事成，但现实很严峻，不可能需要什么马上就有什么，想什么就能得到什么。人生所遇到的困难、矛盾，不知比顺利、幸运要多多少倍。

    比如说，那些生活在贫困地区的青少年，他们想上学，想读书，但因家境艰难、交不起学费，就不得不辍学。这是追求知识的欲望与经济能力之间发生了矛盾。

    有些青少年的家境并不困难，但父母眼光短浅，认为读书人挣钱还不如经商、打工来得多、来得快，因而让十几岁的孩子就去跑买卖。十几岁的孩子拗不过父母，只好弃学从商。这是孩子追求知识的欲望与父母的急功近利思想发生了矛盾。

    青年男女要谈恋爱、要结婚，这本是青年人个人情感上的事情，应当让青年本人作主。可是有些糊涂的父母不尊重子女的情感意愿，乱加干涉，弄得有情人成不了眷属，而彼此没有感情的却被撮合在一起。

    这是新旧婚姻观之间的矛盾，父母与子女之间的矛盾。

    城市青少年的生活、学习条件，虽然远远优越于绝大多数农村青少年，但是他们中有些人却生在福中不知福，不珍惜大好的时光与优越的条件，读书上进的劲头不足；被一些花花绿绿、五花八门、层出不穷的时髦货色弄昏了头脑，热衷于穿衣打扮，追逐歌星、影星。自己不挣钱，却花钱似流水，比挣钱的父母还要大方，父母对孩子无可奈何。这是一种更为复杂的矛盾现象在青年人身上的表现。

    其中有家庭、学校、社会在教育引导青少年方面，不能适应飞速发展着的社

-- 228

    ２１２第一章　人与幸福

    会生活所引起的社会矛盾；有商品经济必不可免的消极作用，给青少年心理、道德成长方面带来的困难所引起的矛盾，如此等等。

    大学毕业生离开学校、进入社会，满怀热情，想着干一番大事业。不料分到具体单位后，只能干一些打杂的话。满腔的热情一下子变成了垂头丧气。这也是青年人时常会遇到的问题：一方面是青年人对自己的估计不切实际，没有做小事的精神准备；一方面是成年人对青年人不大放心，不能大胆放手使用年轻人。

    进不了大学的青年十分羡慕大学生活，而考入大学的许多青年却产生了厌学的情绪，人还在学校，心已经飞到社会上去了。看到自己中学的个别同学赚了钱，心里就后悔，认为上大学是走错了路。或者是刚考上大学时很高兴，到了毕业分配找不到理想的工作时，又怨恨起自己当初何必非要上大学。

    总而言之，人生、生活就是这样奇怪，从来没有听说有哪个人是顺顺当当走完一生的。就是那些皇帝老子，也有发不完的愁，更是处于矛盾的焦点上。

    正如有支歌中所唱的：生活就是爬大山，生活就是过大河。

    人生不可能没有沟沟坎坎，人生不可能像北京的长安街那样平坦而笔直。

    人生之所以无法逃避众多的矛盾，是因为人对自身价值追求，受到多方面的制约，因为人的意志不可能有绝对的自由。人生活在世界上，一方面具有个人的意志，想要按照个人的意志行动；另一方面人又处于众多的客观条件的支配之中，客观上存在着许多必然因素、必然规律，任何一个人都

-- 229

    第二编　幸福是什么３１２

    不可能脱离客观环境而独立存在，不可能游离于必然因素之外。

    这样，渴求自由的主观意志，不可避免地要受到束缚，遇到某些障碍，这就发生了矛盾。人必须经过奋斗，经过努力，克服许许多多的困难，解决许许多多的矛盾，才能使自己对人生价值的追求，变成现实。

    若要将人生的矛盾分一分类，那么可以概括为以下三类：人生与自然的矛盾，人生与社会的矛盾，人生与自我的矛盾。

    下面我们分别加以叙述。

    人生与自然的矛盾A人生与自然的矛盾同人类与自然的矛盾，是两个相互联系而又有区别的问题。人类与自然的矛盾，是一个更大的问题，我们在此不加讨论。人生与自然的矛盾，是指人在追求实现自身的价值的过程中，与自然发生的矛盾。这一矛盾又可以分为两种情况：一种情况是人在追求实现自身价值过程中，与自身肉体的自然属性发生的矛盾；另一种情况是人在追求自身价值过程中，与外在的自然力所发生的矛盾。

    人生之所以会与自身肉体的自然属性发生矛盾，是因为人有肉体，人的肉体是自然的一部分，我们在第一节里已经指出了这一点。人身是一种自然物，它有自身的规律性，它服从于自然界的规律，而不以人的意志为转移。以著名滑冰运动员叶乔波为例，她决心要在１９４年２月举办的世界冬奥会上，夺得速滑冠军，为祖国赢得荣誉。她认为这才是自己存在的价值。从实力上看，她有这个能力，因为她在此之前曾经是世界速滑金牌的囊括者，论技术与体力，可以为中国人争得这块金牌，可以使五星红旗在冬奥会上升起。她认为

-- 230

    ４１２第一章　人与幸福

    这是她的责无旁贷的义务。然而不幸的是，她的左腿膝关节受了重伤，只要腿一动，膝关节处就有五块碎骨头在血水中来回游动。她的人生目标即夺取冬奥会金牌的愿望，受到来自这种自然规律的阻碍。因为人毕竟是血肉之躯，滑冰速度是靠双腿用力后蹬获得的。

    膝关节严重损伤，活动受到妨碍，这是自由意志所难以逾越的障碍。

    尽管她以常人难以体验、难以想象的意志力，克服重重困难，奋不顾身地参加了比赛，但原有的技术、体力，得不到正常发挥，最后只得到第三名，拿到铜牌。尽管五星红旗也升起在冬奥会的上空，但这还没有达到她的理想。叶乔波痛苦之极，全国人民也为之惋惜。虽然举国上下为叶乔波能在如此困难的情况下，为国争得荣誉而欢呼，都向叶乔波表示祝贺、致敬，但作为叶乔波自己来说，她追求人生价值的志向，被无情的自然力所束缚、所阻碍。她的意志自由，被限定于自然所允许的范围之内。

    人是生物体，是一种动物。生老病死的过程，没有一个人能够逃避。有的人，生来就是残疾，终生都要与艰难困苦作斗争、与残疾的身体给自己带来的种种不幸作斗争。当他是一个儿童时，也许对此体会还不那么深刻，随着年龄的增长，他对人生的体验越来越深刻，人生的矛盾，诸如生计、读书、就业、婚姻、成才、社交等等，都会因身体的残疾而遇到正常人所未曾遇到的困难。此时，他对“老天爷”给他带来的困难的感受，会越来越深。以张海迪为例，她本是一个生龙活虎的儿童，忽然间得了重病，一个活蹦乱跳的孩子，一下子变成了瘫痪，而且终生无望治愈，不能像正常孩子一样去上学，不能参加工作。为此，她甚至产生过轻生的念头。

-- 231

    第二编　幸福是什么５１２

    对于这些残疾人的父母来说，也同样经历着人生与自然的矛盾，这就是那种人生与外在的自然力所发生的矛盾。残疾虽然在子女身上，不在自己身上，对父母来说是外在的，但是“老天爷”给他们的打击，甚至比对子女的打击还要沉重。

    一个有残疾的子女，是父母终生的心病。父母不仅要在经济上背上沉重的负担，而且在精神上更有沉重的包袱。这可以说是自然对人的不公。

    人与外在自然力的矛盾还有很多，例如，从事耕种的农民忽然遇到了大风冰雹、海员们要与狂风恶浪暗礁斗争，如此等等，不一而足。人生与自然的矛盾，常常以偶然性的形态出现，是人们常说的厄运。所谓人有旦夕之祸福的祸，多指这一类。自然给人生带来的灾难，常常是十分无情、十分残酷的，几乎没有回旋的余地。唯有坚强的意志，才能与之抗衡。

    人生与社会的矛盾A人生矛盾中更多的、更为常见的现象，是人生与社会的矛盾。人生与社会的矛盾，也可以分为几类：第一类是个人与他人之间的矛盾；第二类是人生与社会公共利益之间的矛盾；第三类是人生与社会进步状况之间的冲突；第四类是青年人的一些特殊矛盾。

    前面我们讲过，任何一个人都离不开社会，每个人都离不开他人的存在。社会生活、社会关系，就是指许多人以不同的方式（或是自愿的、平等的，或是被迫的、强制的）所

-- 232

    ６１２第一章　人与幸福

    进行的、必不可少的相互配合。

    ①每个人都是这种相互配合的链条中的一环。

    但是，处于社会关系中的每个人都有自己的意志，都有自己的个性，也都有自己的特殊利益。因此，人与人之间不可避免地会相碰撞，会产生矛盾和冲突。

    这些矛盾和冲突，都直接涉及个人的人生价值是否能得以实现的问题，因而构成人生矛盾的内容。

    比如说，在夫妻这种人间最亲近的关系中，也会发生冲突。

    如果丈夫头脑中有封建意识，回到家中什么家务都不做，一切家务活都加在妻子身上，而妻子的事业心很强，想在业余时间研究点业务，这样必然会在夫妻之间产生矛盾。妻子会认为丈夫不体谅、不理解自己；丈夫会认为自己没有享受到男人应得到的享受。双方都有自己的苦恼，觉得生活不顺心。

    父母与子女也是人间最亲密的关系。然而在父母与子女之间，也会出现这样或那样的矛盾。宋朝的陆游与他的妻子唐琬情感很好，相亲相爱。可是陆游的妈妈不喜欢这个儿媳妇，硬逼着儿子把媳妇休了。在封建的孝道压抑之下，陆游虽然不敢违抗母命，但内心痛苦是必然的。他后来在《钗头凤》一词里，抒写了自己对往事的感伤。而唐琬在读了这首词之后不久，抑郁而死。可见这位封建老夫人给儿子和儿媳

    ①马克思和恩格斯在《德意志意识形态》中说：“社会关系的含义是指许多人的合作，至于这种合作是在什么条件下、用什么方式和为了什么目的进行的，则是无关紧要的”。

    见《马克思恩格斯选集》第１卷，第３４页。

-- 233

    第二编　幸福是什么７１２

    造成的痛苦有多大。这种情况在当今的社会生活中，已不多见。然而父母与子女在其他问题上发生矛盾的情况。似乎比以往的社会还要多。

    两代人之间常常因为观念、生活理想、生活习惯等差异，而发生不愉快的事。多数年轻夫妇不愿意与老人在一起居住，而父母也同样希望子女能独立生活，免得在一起生气闹别扭。

    在人生的旅程中，与他人发生矛盾是无法避免的。上面所举的例子，都是在至爱亲朋之间所发生的矛盾。至于与其他人相处过程中产生矛盾就更不稀奇了。

    甚至可以这样说：人与人之间有矛盾是正常现象，人与人之间没有矛盾才是奇怪的。

    除了人我之间的矛盾之外，还有个人与社会之间的矛盾。

    社会是由一个一个的个人构成的一个大系统，个人则是构成这个大系统的一分子，一要素。社会作为一个大系统，它有自身的利益。

    这种利益就是我们日常所说的社会的共同利益、共同需要。社会的共同利益、共同需要，虽然也是造福于社会成员的，但是它与每个社会成员的个人利益、个人需求，毕竟是两回事，毕竟有差别，并非总是相一致的。

    每个民族、每个阶级、每个阶层，也有本民族、本阶级、本阶层的共同利益。民族的、阶级的、阶层的共同利益，与该民族、该阶级、该阶层每个成员的个人利益、个人需要，有时也会发生矛盾。

    比如说，多数青年人都向往大城市的生活，都希望能在那些条件、设施好的岗位上工作，这也是人之常情。但是这也仅仅是从个人的需求、个人的利益的角度出发的。

    从民族、国家、社会的共同利益的角度来看，必须有青年人去守卫边

-- 234

    ８１２第一章　人与幸福

    卡，需要有人去海岛、边防巡逻、驻防，需要有人在唐古拉山口值勤，需要有人在西北的大荒漠中开采石油，需要有人下到地层深处去采矿采煤，需要有人在荒无人烟的地方进行勘探，需要有人在崇山峻岭之间铺路架桥，……若没有人在这些艰苦的环境中工作，很难设想大城市的生活会是个什么样子。不仅如此，就是在大城市之中，也有许多艰苦的工作。

    这些艰苦的工作往往与个人的需求、志向发生冲突。诸如环卫工作、市政建设、污染严重的化工生产、殡葬工作、以及工厂中许多繁重的体力劳动等，都是人们不愿意干的工作。

    但是，若是没有这些工作，城市又将会是个什么样子呢？

    凡此种种，都是人生与社会之间的矛盾。

    人生与社会的矛盾，还有另外一些表现。比如青年人大都希望上大学，受到良好的教育。

    但是国家的经济力量有限，办不了那么多的大学，目前每年考入大学的，只能占同龄人中的３％左右。

    每年高考之后，都有大量的青年因进不了大学而伤心，有的甚至走了轻生的路。有的因考不取大学而受到父母的责骂，背上沉重的思想包袱。其实，有些学生的成绩是不错的，但是由于当地的考生多、录取线高，因而落榜。

    造成这一状况的根本原因，是我们的国家、社会还不够发达，高等教育不发达。这种教育的落后，转化成了部分青年的人生苦恼，成为人生矛盾的一项内容。再比如广大农村青年，其生活条件、劳动条件、受教育的条件，与城市青年相比，差得很多。

    许多农村青年羡慕城市青年，叹惜自己的命运不好。

    这也是由于社会不够发达，城乡差别过大所造成的人生矛盾。

    青年人在人生道路上所遇到的社会矛盾，与成年人所遇

-- 235

    第二编　幸福是什么９１２

    到的社会矛盾相比，还有一些特殊之处。

    青年是人生的一个过渡时期，是由少年到成年的过渡时期。

    在这个过渡时期里，青年人的社会角色正在发生着变化，社会、他人，对青年的态度也随之发生变化。当一个人在儿童、少年时期，他处处受到社会与成年人的优待。不论是家长，还是社会其他成年人，都把他们当作孩子看待，他们受到特殊的关怀与保护，优待与宽容。这时，他们肩头上没有沉重的经济与生活负担，没有直接的社会责任。即便是做错了事，人们也会原谅他们，因为他们是孩子，人们说他们不懂事。甚至在法律上对于儿童、少年一些违法犯罪行为，也要采取有别于成年人的处罚原则。这是对儿童、少年的一种特殊的保护与教育。但是当他们进入青年年龄段、特别是到了十八九岁以后，无论是家长还是社会，都开始用另一种标准、即开始用成人的标准来要求、衡量他们，要把社会责任交给他们。家长与社会对他们的要求既高且严。他们若有了差错，也不再会有人说他们还是孩子，因而宽容他们。他们此时触犯了法律，对他们的处罚与对成年人的处罚也不再有什么区别。每当家长与社会用成人的标准来要求这些处于社会角色变化时期的青年人时，青年人的心理有一种说不出的苦闷，他们会感到社会对他们太不客气了，对他们的要求太严了。似乎社会在一夜之间对他们的态度就发生了变化。这是青年人与社会之间特有的一种矛盾，是青年人特有的一种苦恼。

    平心而论，处于社会角色正在变化、处于过渡时期的青年人，虽然应当担负社会责任，虽然已经不是小孩子，但是

-- 236

    ０２第一章　人与幸福

    他们毕竟还是刚刚脱离少年时代，对于人生责任尚没有深切体会，也没有社会生活的经验，尤其是没有处理社会矛盾的经验。因此不论是家长，还是社会，对待青年人，还是应当以教育与热情帮助为主。在他们办错事的时候，批评是应该的，但应当给予恰当的分析和评价。

    正如列宁所说过的那样，上帝是允许青年人犯错误的。

    ①可惜许多的成年人：家长、教师、领导，都不明白这一道理，他们忘记了自己是怎样从青年阶段走过来的，忘记了自己在青年阶段也做过一些荒唐的事。人生与社会之间的这种特殊的矛盾，也许只能在社会文化水平普遍提高之后，才能消除。

    人生与自我的矛盾A人生与自我的矛盾，也就是个人与自我的矛盾。再通俗一点说，就是人与自己的矛盾。

    也许有些年轻人对“人与自我有矛盾”这个说法闻所未闻，或者是没有想过这个问题。可是，在人的生活中，这是经常有的事情。有一个中学生写信给报社的编辑，他说他自己知道自己的自制力很差，有时明知做某一件事于己于人都有害，可是就是控制不住自己。他请求编辑同志救救他。

    有一个高中三年级的学生给报社的编辑写信，说他的性格内向，怕见生人，不敢在全班面前朗读课文；同女同学说话，更是胆怯，脸红、心跳、出汗，甚至紧张得说不成话，两腿颤抖。他对编辑说：我真恨自己，渴望自己能很快地勇敢起来，但是不知该如何办？

    ①参见《列宁选集》第４卷，第２２５页。

-- 237

    第二编　幸福是什么１２

    还有一个青年人写信到报社，说他从小至今不论大事小事，都是靠家长给他拿主意。考大学前报考专业，都是父母给他定的。他原来喜欢文科课程，父母也同意他学文科。可是到了高二文理科分班时，父母又让他学了理科。他考入一个全国重点大学的理科专业，可是自己又不喜欢这个专业，第一学期就有两门课不及格，一见到一些课程就头疼，甚至梦中都会惊醒。他写信给报社的编辑，问编辑他怎么会落到这般地步？他现在应该怎么办？这个青年内心的痛苦，我们是可以想见的。

    有一个农村男青年，高考落榜，既进不了工厂，又无一技之长供他外出谋生。这时父母又逼着他与一个从不相识的姑娘订亲。他六魂无主，不知是否应当顺从父母，与那个不相识的姑娘订婚。写信向报社的编辑诉说他的烦恼，希望能从见多识广的编辑那里讨得主意。

    凡此种种，都可以称之为人与自我的矛盾。前两个例子是纯粹的人与自我的矛盾；后两个例子中既有人与社会的矛盾，也有人与自我的矛盾。在现实生活中，后两种情况更为多一些。

    人与自我的矛盾，在孩童时代是不曾有的。即使有，也会是一闪而过，不会长久地存留在脑际里，也不会带来长时间的自我痛苦。

    随着年龄的增长，自我意识逐渐形成，而且越来越强烈。

    人不仅要观察、认识外部世界，处理自己与外部世界的各种关系，同时也开始观察、认识自我；开始发现，现实的自己与自己的内心世界并不总是和谐的；开始意识到除了现实的

-- 238

    ２第一章　人与幸福

    我之外，还有一个自我。自我似乎是一个独立的主体，现实的我成了自我观察、认识的对象。比如说，青年人喜欢说自我设计，即自己规划自己的未来。这实际上就是自己把自己当作一个对象、客体来进行观察与分析的。这前一个“自己”

    ，便是我们说的自我、或称为自我意识；后一个自己，便是现实生活中的我。这两个“我”所发生的矛盾，就是人与自我的矛盾。

    人与自我的矛盾，内容是很多的。当一个人认识到自己做错了事的时候，他的内心会产生悔恨，即自己恨自己。这是人与自我的矛盾的一种特殊表现。当一个人处于复杂的矛盾之中时，一时不知该怎么办，内心矛盾重重，甚至感到不论怎样做，都不能表明自己的心，这也是人与自我的一种矛盾。

    在青年时期，每个人都会有自己的理想。这个理想中的我，是带有一定的完美性的。我们称它为理想之我。但是这个理想的状态，并不是一下子就能达到的，只能通过长期的艰苦的努力，一步一步达到。而在这个过程之中，人们常常用理想之我来要求自己，使现实之我一步一步向理想之我靠近。应该说这是一件好事，是人进步的一种动力。但是，有时也会出现理想之我与现实之我的另一种矛盾。比如，理想境界与现实的能力之间的矛盾；事先设想的理想状态、预期的结果，与后来事实之间的矛盾，等等。这些矛盾也都是人与自我之间的矛盾。如果有人用理想之我谴责现实之我，那么这个矛盾会越闹越大，以至使人产生严重的自卑感、失落感。

-- 239

    第二编　幸福是什么３２

    人与自我的矛盾，还有一些更为复杂的内容。诸如灵魂与肉体、情与理、现实与未来、性格与人格、事业与家庭、以及精神世界的真善美与假丑恶之间，做人与做事之间，都会出现人与自我的矛盾。

    人生的幸福与痛苦，同人有自我意识，人与自我存在着矛盾，有着非常密切的联系。正是因为人有自我意识，人才能够思考自己身心诸种问题，人才会追求自己生存的价值。

    没有自我意识，人生的诸种问题也就都没有了。

    第一章　三　幸福对于幸福的种种不同理解A幸福是人生追求的终极性目的A幸福是创造力的实现而获得的满足感A幸福是人生价值得到肯定的满足感A幸福不是一成不变的占有物A对于幸福的种种不同理解A在本书的第一编里，我们已经研究过哲学家对幸福追寻的道路。在几千年的历史中间，不同的思想家们，提出过多少种关于幸福的理解和定义啊，它们之间的差别如此之大，如此之多，以致有人认为“没有一种幸福的定义，能够为多数人所接受”。

    这个看法虽然过于偏颇，但是的确触及到幸福问题的复杂性。

    德国的著名哲学家康德承认，人们难以提出一个确切的

-- 240

    ４２第一章　人与幸福

    “幸福”概念。他说：“幸福的概念是如此模糊，以致虽然人人都在想得到它，但是，却谁也不能对自己所决意追求或选择的东西，说得清楚明白，条理一贯”。

    ①德国工人哲学家狄慈根说得更清楚：“现实的幸福是形形色色的，真实的幸福只是主观的选择，在某甲认为是真实的幸福，在某乙看来可能是非真实的”。

    “在各种不同的人们中，在各种不同的时代中，实际上存在着许多极其相反的，但是都被认为是致福的事物。

    在这里是幸福的东西，在那里却是灾难，反之亦然“。

    ②根据傅立叶的说法，单是罗马尼禄时代就有２７８种关于幸福的互相矛盾的定义。

    上述哲人的话表明，幸福问题自古以来就困扰着人们。

    这里，我们把古今中外的一些关于什么是幸福的具有代表性的观点，罗列于下：古希腊哲学家伊壁鸠鲁认为：“肉体的健康和灵魂的平静乃是幸福生活的目的。就是为了达到这个目的，我们才竭力以求避免痛苦和恐惧”。

    ③

    叔本华的哲学思想与伊壁鸠鲁很不相同，但是叔本华也认为在一切幸福中，人的健康甚过其他幸福，我们真可以说一个身体健康的乞丐要比疾病缠身的国王幸福得多。

    伊壁鸠鲁所说的灵魂的宁静是幸福的观点，得到许多人的赞同。当代英国哲学家罗素也说，幸福的生活在很大程度

    ①周辅成编：《西方伦理学名著选辑》下卷，第３６６页。

    ②《狄慈根哲学著作选集》三联书店１９７８年版第９４页。

    ③周辅成编：《西方伦理学名著选辑》上卷，商务印书馆１９８７年版（下同）

    ，第１０３页。

-- 241

    第二编　幸福是什么５２

    上，必是一种宁静安逸的生活，因为只有在宁静的气氛中，真正的快乐幸福才能得以存在。中国现代新儒家的代表人物之一梁漱溟也有类似的看法，他说，外面得安全，固是幸福，自家心境坦然，乃是更大底幸福。――试问，一个人尽外面幸得安全，而他的心境常是忧急恐慌底，其幸福又有几分呢？

    斯宾诺莎认为：一个人的幸福，即在于他能够保持他自己的存在。费尔巴哈也有相类似的论述，他说，生命本身就是幸福。他认为幸福是生活的本性：所有一切属于生活的东西都属于幸福，因为生活（自然是无匮乏的生活、健康的和正常的生活）和幸福原来就是一个东西。

    亚里士多德认为美德就是幸福。

    他说：“行为所能达到的全部善的顶点又是什么呢？

    几乎大多数人都会同意这是幸福；不论是一般大众，还是个别出人头地的人物都说：善的生活，好的行为就是幸福。“

    ①

    也有许多人不同意亚里士多德的看法，认为幸福不是道德行为追求的目的。杜威就认为幸福只在于行为的不断地成功，而不是道德行为所追求的最终目的。弗罗姆也有类似的看法，他认为幸福是一个人创造性心灵所带来的结果，是个人在思想上、情感上、以及行为上的一切创造性活动所带来的喜悦。

    亚里士多德又认为能用理智来指导生活，就是最高的幸福。

    他说：“神的活动，那最高的至福，也许只能是思辨活动，而与此同类的人的活动，也就是最大的幸福。”

    ②

    ①②亚里士多德：《尼各马科伦理学》，第４、２８页。

-- 242

    ６２第一章　人与幸福

    卢梭也有相似的看法。

    他认为狂热和激情都是短暂的，只是生命长河中的几个点，不能构成一种境界。在他看来，幸福是一种境界。他说：“我的心所怀念的幸福，并不是一些转瞬即逝的片刻，而是一种单纯而恒久的境界，它本身并没有什么强烈刺激的东西，但它持续越久，魅力越增，终于导人于至高无上的幸福之境。”

    也有人不赞同这种看法，而是把感性快乐当作幸福。霍尔巴赫就认为幸福与欢乐没有什么大的区别，“幸福只是连续的快乐”。

    ③穆勒也认为快乐就是幸福。他说：“幸福是指快乐和痛苦的免除，不幸福是指痛苦和快乐的丧失”。

    ④

    爱因斯坦对幸福有自己独特的体会。

    他说：“对于我这样的人，一种实际工作的职业就是一种绝大的幸福”。

    ④

    池田大作在与基辛格谈论人生问题时说：“我实际感受到，能够遇上给自己带来最大启发的人，是人生最大的幸福。”

    ⑤卢梭也有过相类似的话。他认为人生来是易受情感的引导的，而不容易被理智所引导。所以“当一个人受到指引，从而不知不觉地奔向了理智，这个人是多么幸福！”

    ⑥

    马克思对于什么人才是最幸福的人，有一段极为精彩的论述。

    他说：“那些为共同目标劳动因而使自己变得更加高尚的人，历史承认他们是伟人；那些为最大多数人们带来幸福

    ③④周辅成编：《西方伦理学名著选辑》下卷，第８８、２４０页。

    ④《爱因斯坦文集》第１卷，第４６页。

    ⑤《和平。人生与哲学》，中国国际广播出版社１９８８年版（下同）

    ，第３１页。

    ⑥卢梭：《爱弥儿》下卷，商务印书馆１９８６年版（下同）

    ，第６５６页。

-- 243

    第二编　幸福是什么７２

    的人，经验赞扬他们为最幸福的人。“

    ①关于马克思的这段论述，在后面我们还要详细讨论，此处暂不分析。

    对于幸福的不同的理解，还可以举出几十种、几百种。

    在这些不同的理解中，绝大多数都有一定的道理，当然道理有多有少，境界有高有低，观察分析问题的角度不同，所依据的理论体系也不同。对幸福的理解之所以如此不一致，是因为什么是幸福，不仅是通过单纯的理论推导，尤其要通过各种人生的体验，才能总结出来。作为人生体验，都是在一定的条件下形成的，而条件总是有差别的、变动的、相对的。

    尽管具体的幸福形态对于不同的人来说是不一样的，尽管各学派、具有各种不同的人生观的人，对于幸福的理解不相同，但是他们都使用幸福这个词。这就需要我们从最抽象最本质的意义上，研究一下幸福到底是什么？并且由此来分析各种关于幸福的理解，指出它们在哪一点上是合理的。更重要的是我们应当怎样用正确的幸福概念，来引导青年对待追求幸福的问题。

    下面，我们就从不同的角度，来观察、分析、概括幸福到底是什么。

    幸福是人生追求的终极性目的A幸福在人的一生中，不是作为一件具体的事物存在的，它是人们追求的一个目的。人的一生中要做无数件事，有无数追求，要经历数不尽的困难、痛苦。但人们不是为了做事而做事，不是为了追求而追求，更不是为了经受痛苦而经受痛

    ①《马克思恩格斯论教育》，人民教育出版社１９５８年版，第４８页。

-- 244

    ８２第一章　人与幸福

    苦。人的一切活动的最终的目的，无不是为了追求幸福。

    ①从这个意义上说：幸福是人生价值的最终体现，是人的行为的一种终极性的目的，或者说是人的行为的最高的目的。

    亚里士多德曾经说过：“既然目的是多种多样的，而其中有一些我们是为了其他目的而选择的，例如钱财、长笛，总而言之是工具，那么显然，并非所有目的都是最后的目的。

    只有最高的善才是某种最后的东西。……总而言之，只是那种永远因自身而被选择，而绝不为它物的目的，才是绝对最后的。看起来，只有幸福才有资格称作绝对最后的，我们永远只是为了它本身而选取它，而绝不是因为其他别的什么。“

    ②

    亚里士多德这段话的意思，是告诉人们，人们的行为的目的有直接的、有间接的，还有更为深层的、最终的。人们追求金钱，不是最终的目的，钱是充当达到其他目的的工具，起一种手段的作用。作为一种工具、手段，有时是可以被其他东西所替代的。

    而幸福不具有这种性质，幸福不是手段，不是工具，幸福是永远无法被其他东西取代的目的，是最终的目的。人的一切活动的最终目的，都是求得幸福。

    幸福是创造力的实现而获得的满足感A幸福是人生追求的终极性的目的，那么直接目的的满足，是否会使人产生幸福感呢？

    回答是肯定的，直接目的的满足，当然会给人带来幸福感。一个儿童，希望大人给他买一台电

    ①这里所说的幸福，并不意味着只是追求者个人的暂时的幸福，也包括着他人的幸福，民族的、子孙后代的幸福。

    ②亚里士多德：《尼多马科伦理学》，第１０、１１页。

-- 245

    第二编　幸福是什么９２

    子游戏机。家长满足了孩子的心愿，孩子会感到很幸福，到了小朋友中间，还会吹一吹牛，向别人显示显示。年轻人准备结婚，而缺少住房，经过多方奔走，终于得到一套住房。

    此时心中的快乐、幸福感，也是十分强烈的。从这种现象来看，可以说人的欲望的满足就是幸福。反过来说，幸福就是欲望的满足。

    但是，这只是事物的一个方面，这种幸福感只是一个暂时的满足。

    经验表明，如果一个人的欲望总能够得到满足，那么这个人便会缺乏幸福感。俗话中常说的“生在福中不知福”的现象，所指的正是这样一种情形。

    《红楼梦》中有几回写了刘老老三进大观园的故事。在这个从乡下来的贫穷的老妇眼中，大观园中的人个个都是十分幸福的，他们穿金戴银，不愁吃、不愁穿，怎么能不幸福呢？特别是贾宝玉，全家上下除了贾政一人外，都围着他转，说一不二，要星星不得摘月亮，世界上除了皇上外，大概就要数他有福气了。

    然而，贾宝玉全然没有刘老老的这种感觉。对于生长在世宦之家，他并没有感到有何幸福之处，反而常常感到心中十分空虚，还不如生在一般的平民百姓之家。

    生在福中不知福并非是贾宝玉一个人的感觉，历史与现实中的许多人，尤其是纨F子弟，往往都是这个样子。在当今的发达的资本主义世界，这种现象也比比皆是。

    １９８６年日本学者池田大作与美国前国务卿基辛格，有一番关于人生问题的对话。他们谈到资本主义国家的青少年使用麻醉剂，与大量出现的自杀问题时说，青少年自杀增多的原因，是心理、家庭和社会的因素交织在一起产生的。

    “但其背景中有着这样

-- 246

    ０３２第一章　人与幸福

    严重的现实：在物质条件充裕的社会中，年轻人看不到生活的意义，对前途失去了希望“。

    ①在这种情绪占居心头的时候，当然也就没有什么幸福感了。池田大作与基辛格认为，现代文明为满足人的欲望而发展，“现代文明可以说是为欲望效劳的文明”。

    “但是欲望是无穷的。一种欲望得到了满足，就以为这是理所当然的，必然会产生下一个新的欲望。这是一条法则。这种欲望的无限连锁反应的社会，带来了人性的日益衰弱。”

    ②

    对于社会生活中的这种现象，罗素有一个分析。

    他说：一个富人可能会、而且常常觉得一切都是空虚的，不过要是他正巧丢了钱，他便会觉得下一顿饭就不是空虚的了。这钟情感，是由于自然需要的过分容易满足而产生的。人类同其他动物一样，对一定量的生存斗争较为适应，而在占有巨大的财富，人类不需付出任何努力便可满足他的一切奇想怪念时，单是生活中这一努力的缺乏，就使他失去了幸福的一个基本因素“。

    ③

    罗素的这一番分析，不无道理。就人的本性来说，他来到世界上，不是单单来消费的，他是具有创造能力的。创造，是人的本质力量所在，是人的价值所在。人的需求，特别是他的自然的感性的需求，即物质享受的需求，如果是自己不付出这样或那样的劳动，不经过自己的努力，就得到了满足，

    ①②《和平。人生与哲学》，第３２、１１页。

    ③罗素：《走向幸福》，第２１页。

-- 247

    第二编　幸福是什么１３２

    那么他的创造性的能力，就没有得到应有的发挥。这时，虽然他的享受的欲望得到了满足，但是他的创造的欲望却没有能得到满足。这样，生命的价值何在，对于他便成了一个问题；人与动物的区别何在，也成了问题。这就是池田大作与基辛格所谈论的现代文明、物质条件的充裕所带来的青年人的人性的衰落。

    由此看来，简单地认为幸福就是欲望的满足，是不够慎重的，也是不深刻、不严密的，同时也是不严肃、不负责任的。这种理论会把一些不明事理的年轻人引上只顾满足自然欲望、满足感性享受的歧途。为了理论的严谨，为了对青年人负责，我们必须对满足欲望的方式加以说明。即从一定角度讲，所谓幸福，是经过人的努力、经过创造性的劳动，而获得的欲望满足所引起的愉悦心情；幸福是人的创造才能的实现，所获得的满足感。

    人生活在世界上、生活在社会中，有一个永恒的问题，这就是寻找并追求自己的价值。这种价值的根本方面，表现在人与世界、人与社会的关系上。在人与自然的关系方面，人要通过劳动，去利用自然提供的物质资源，创造自己所必需的物质生活资料和生产资料，最终达到与自然界的和谐并存与发展；在人与社会的关系方面，人应当正确理解和把握自己与社会的关系，努力为社会的发展和进步做出贡献，力争有利于他人的生存与发展。这种贡献当然要依靠自己的创造性的发挥。

    人发挥了他的创造潜能，实现了自己生命的价值，找到了自己在世界上的位置，找到了自己与社会、与世界的应有

-- 248

    ２３２第一章　人与幸福

    的关系，他的心中就是充实的，幸福的。这样他会觉得自己没有白来世界上走一遭，自己也是一个堂堂正正的人。那些一切自然欲望都很容易得到满足的人，那些生在福中不知福的人，之所以感到空虚，一个重要的原因是因为他们没有使自己潜在的创造能力得到发挥，他们最宝贵的人生价值没有得到实现。

    他们没有找到自己与自然、与社会的应有的关系。

    幸福是人生价值得到肯定时的满足感A从心理学的角度来看，幸福是一种近似快乐的精神状态。

    当人的某种欲望得到了满足，他就会非常快乐、精神为之振奋。人们往往把这种心理状态称之为幸福，或者说心中有一种幸福感。这种快乐的心情固然不能持续终生，但它可以长期存在于人的记忆中。每当人们回想起它的时候，心里总是甜滋滋的，受到发自内心的一种激励、鼓舞。

    从伦理学的角度看，人的欲望得到满足时，他之所以愉快、振奋、高兴，是因为欲望的满足包含着对人的价值的肯定和人对自我价值的肯定。人的欲望的满足，与动物的欲望满足，虽有相同之处，但从本质上讲是不相同的。动物的欲望满足，只是一种生理过程，是肉体的快感。人的欲望的满足，不仅仅是生理上的快感，（有些欲望的满足与生理根本无关系。）更重要的是心理的满足，灵魂的充实、满足、欣慰。

    即使行为的主体在生理上、肉体上是痛苦的，但是只要他在心灵上、精神上是满足的，他的心中就会充满幸福。我们可以举一些人所共知的事例说明这一点。

    我们在前面曾经提到叶乔波，她的膝关节严重损伤。这不仅使她的技术不能得到很好的发挥，不仅影响滑冰速度，而

-- 249

    第二编　幸福是什么３３２

    且使她疼痛难忍。疼痛使她在训练时，多次摔倒。那个情形，连她的队友、教练都落了泪。可是，为了祖国的荣誉，她克服难以忍受的疼痛，拼死奋斗，终于使鲜艳的五星红旗，升起在冬奥会的上空。她的愿望部分地实现了，当站在领奖台上，望着五星红旗，她的两颊流下了幸福的热泪。但是，从肉体上讲，她正忍受着剧烈的疼痛。肉体的痛苦与心灵中的幸福并存于一身。

    像叶乔波这种情况在我国的优秀运动员身上，并不罕见。

    当年的女排在争夺世界冠军的比赛时，有的运动员就是忍受着疼痛、带伤上场。当打完五局、战胜了对手、夺得世界冠军后，姑娘们心中的幸福、快乐，是难以用言语表达的，唯有热泪洗面。然而在这时，放松了的神经，使肉体的疼痛显露了出来，有一个队员竟然疼痛得一步都走不了，只好被抬下了场。

    这也是肉体的痛苦与心中的喜悦集于一身的表现。

    由此可以得出这样一个结论，大凡那些必须以某些牺牲才能换来的成就、进步、荣誉、人民国家的利益等，都是来之不易的，由这种愿望的满足所带来的心灵上的幸福，往往以某种痛苦为代价，都是幸福与痛苦并存的。

    肉体上、心理上、乃至情感上的痛苦可以与灵魂上、精神上、理智上的幸福同时存在于一身，这是一个事实。这一事实说明以下两个问题：第一，不能简单地说快乐就是幸福，也不能简单地说有痛苦就谈不上幸福。第二，幸福也是分等级、有层次的，灵魂的幸福高于肉体的幸福。

    肉体上经受着痛苦，灵魂上为何还会有幸福感？因为在此时此刻，他们的理想、他们的追求实现了。

    理想的实现，是

-- 250

    ４３２第一章　人与幸福

    客观现实对他们的人生价值的肯定，他们的努力也因此得到了社会的承认。这时心中的充实、满足，既是肉体上的快感无法比拟的，也是肉体上的痛苦所不能抗衡的。在一定的意义上说，这种幸福正是痛苦换来的；肉体上的痛苦正是心灵的骄傲与自豪。这时的幸福感不仅来自客观外界对他们人生价值的证实，不仅来自公众对他们人生价值的肯定，更为重要的是这种幸福感也来自一种更深刻的自我评价，来自自己对自己的肯定性的评价――我对得起我的努力了，我对得起我的良心了，我对得起父母、亲人了，我对得起祖国了。这种幸福感是人格尊严的体现。

    幸福不是一成不变的占有物A幸福是人人都在追求的，人们得到幸福之后，都希望长久地占有它，希望一生都能在幸福中渡过。但是这种想法只是一种美好的愿望，事实上是绝对不可能的。幸福不是从商店里买来的商品，不是只要我精心使用它，就可以终生占有。

    生活与幸福就其本性来说，它不是常住的，而是如流水一样，处在不断变动之中。俗话说，好景不常在，好花不常开。好事也只能维持一段时间，不可能持续终生。

    莫罗阿写了一本很有名的小册子，叫做《人生五大问题》。其中有一篇论文叫《论幸福》。在这篇文章中，他批评了方登纳关于幸福的定义。他写道：“何谓幸福？

    方凳纳……

    所假设的定义是‘幸福是人们希望永久不变的一种境界’“。

    莫罗阿认为永久不变的境界是没有的、不可思议的。他认为构成幸福的因素是脆弱的，任何事物都有终止的时候，幸福不

-- 251

    第二编　幸福是什么５３２

    可能永存不变。

    ①

    莫罗阿的这一看法，是符合实际的。人们希望幸福的时刻能凝固，永不变化，永不消失。但这只能是一种愿望，在事实上永远不能成立。

    幸福就其心理过程而言，它是人的一种感受，一种心理状态，是人对自己生活中美好事物的一种心理体验。仅就此而言，幸福就不可能是一成不变的。因为人的心理体验，总是随着人所处的环境的变化、随着人所遇到的变故而变化的。

    人生不可能处在一个永恒不变的环境之中，因此永恒的心理状态是永远也不会有的。

    比如说，一个长时间待业的青年，他寻找职业的愿望，是十分迫切的。一个大小伙子没有职业，总是窝在家里，生活不能独立，谈恋爱更没有可能，其心中的痛苦，是必然的。

    所以一旦当他找到一个工作时，心情总是兴奋的。从此他可以依靠自己的劳动所得，解决生活问题。不仅减轻了父母的负担，而且还可能回报父母。自己也得到发挥自己的才干的机会，其他人生理想，也可以借此来实现了。所以当他刚刚找到工作时，他会感到幸福。但是这种幸福感会随着时间的推移，而渐渐谈化，以至消失。因为新的人生矛盾必然要发生。

    由于新到一个环境之中，难免遇到困难，如业务不熟悉，人际关系也不熟悉，一下子不可能把工作做好，因而收入也不会高，与同事的关系也不融洽，等等。类似这些问题，都不是一时能解决的，都会带来些新的苦恼。于是刚刚找到工作

    ①参见莫罗阿：《人生五大问题》，三联书店１９８６年版（下同）

    ，第１１６―１１７页。

-- 252

    ６３２第一章　人与幸福

    时的那种幸福心情，一下子就无影无踪了。

    假定那些使我们感到愉快、振奋，使我们幸福的环境、条件持久不变，甚至永久不变，那么我们的幸福的感受是否可以永久地持续下去呢？我们能否持久地占有幸福呢？答案也是否定性的。

    比如一个刚刚从农村来到大城市工作的年轻人，其心情是愉快的、幸福的。在城市里生活时间长了，虽然城市的环境、工作生活条件也都在向好的方面发展，但是初来城市工作时的幸福感，早就没有了。甚至很可能还有许多烦恼：住房拥挤，生活费用高，四周围都是喧闹的人流车流，空气污染严重，……这一切都比不上农村好。由此可见，即使那些使人们感到幸福的客观环境、条件没有变化，人的幸福感也不可能持续不变。卢梭在《爱弥儿》中写了下面一段话：“所有一切属于人的东西，都是要衰老的；在人生中，一切都是要完结的，一切都是暂时的。如果使我们感到快乐的环境无止境地存在下去的话，则我们将因对它享受惯了，而领略不到它的趣味了。如果外界的事物一点都不改变，我们的心就会变；不是幸福离开我们，就是我们离开幸福”。

    ①企求永远生活在幸福之中，不符合生活的本性。正如苏东坡所写的那样：“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全”。

    卢梭所说的“不是幸福离开我们，就是我们离开幸福”

    ，并不是否认人生有获得幸福的机缘，而仅仅是说明幸福不是一成不变的占有物，这是人生的本性，也是幸福的本性。正因为如此，人生才需要不断奋斗，不断争得幸福。如果把幸

    ①卢梭：《爱弥儿》下卷，第６８４―６８５页。

-- 253

    第二编　幸福是什么７３２

    福理解为一旦拥有，则终生不衰，再不用追求的东西，那么人就不会终生为幸福奋斗不已，这种幸福是从来就不曾有过的。但是如果夸大了幸福的相对性，流动性，也会陷入另一种谬误。叔本华在解释斯多葛学派的时候说：在斯多葛学派看来，“任何动人的欢愉之情都是谬误，都是妄念；因为没有一个已达成的愿望能够使人满足，经久不衰，因为任何财产、任何幸福，都只是偶然傥来，为期难定，说不定随即又要被收回去”。

    ①斯多葛学派对幸福的这种看法，实际上是用没有永恒的幸福作为根据，来否认人生中有幸福可追求；是用夸大偶然性的手法来否认事物的必然性；把人生幸福完全看成一种外在力量的偶然的恩赐，而不是人类努力追求的必然结果。我们既不能认为幸福是永恒的，也不能同意斯多葛学派把幸福看成是忘念的观点。

    ①叔本华：《作为意志和表象的世界》，商务印书馆１９８６年版（下同）

    ，第１３８页。

-- 254

    ８３２第一章　人与幸福

    第一章　四　人与幸福追求幸福乃人之本性A追求幸福是人生的精神支柱A短缺是构成幸福的必要因素A幸福时刻人会感到拥有一切A追求幸福乃人之本性A前面讲过，人生有无限的追求。把人生的无限追求总括起来说，就是对于幸福的追求。没有人是为了追求痛苦而生活在世界上的。连动物都要趋利避害、趋乐避苦，何况是人！

    由此我们可以说，追求幸福是人的本性。

    所谓追求幸福是人的本性，就是说追求幸福是人生来就有的一种欲望，用不着学习就会有。人生的具体欲望在人生的不同阶段，当然是不相同的，但都是与人的幸福相关的。

    一个婴儿、一个儿童，并不知何谓幸福，没有幸福的概念。幸福与痛苦的概念对他们来说，没有任何意义。但是他们已经有了关于幸福和痛苦的初步体验和表示，在苦与乐之间，他们也会做出选择。

    把一小勺糖放在他的嘴里，他不会吐出来，不会啼哭，他的表情是平静的，或者是愉悦的；你若把一小勺带苦味的东西放在他的嘴里，他立刻就会龇牙咧嘴，接着会往外吐，并大哭不止。当一个婴儿还不会说话、但已经能区分人们的面孔的时候，他能区分生人与熟人；谁对他好、谁对他不好，可以做出分辨。所以小孩子乐意跟自己的亲人在

-- 255

    第二编　幸福是什么９３２

    一起，乐意跟熟人在一起，他虽然还不会说，但他觉得这样是安全的，安全就是他的幸福所在。让一个生人抱他、他就会哭，扭着身子要找他所熟悉的人。找不到自己的亲人，就会大哭不止，仿佛此番必定没有命了。

    等到人有了独立的意志与能力的时候，人对自己的生活、自己的前途、自己的生活环境与条件，就要进行选择；要在自己力所能及的范围内，为自己创造较好一些的生活。贫穷的人受到饥饿与严寒的威胁，为了能吃饱穿暖，要与自然抗争，流血流汗，以求生产更多一些的物质生活资料。这是追求幸福的一种方式。受压迫、受剥削的人在无法忍受压迫和剥削时，就要以各种方式同压迫者、剥削者进行斗争，以求自己的解放，这也是追求幸福。人到了一定的年龄，就有寻找终身伴侣的欲望，男女青年为了爱情常常不顾周围人甚至父母的反对，不受环境的约束，热烈地相爱，这也是在追求幸福。农村的青年到城市去打工，是为了寻找幸福；贫困地区的青年人远走他乡，也是在寻找幸福。至于他们的做法是对是错、是否能求得幸福，那是另外一回事，就他们的主观愿望而言，都是为了摆脱痛苦、获得幸福。

    卢梭在《爱弥儿》中说：“如果你还不知道幸福在什么地方就去追求幸福，那就会越追越远，就会走多少道路便遇多少危险。但是……当一个人怀着满腔热情，急于得到幸福的时候，他是宁可在寻求的过程中走错道路，也不愿意为了寻求幸福而呆在那里一点事情也不做”。

    ①卢梭揭示的这一现象

    ①卢梭：《爱弥儿》下卷，第６７６页。

-- 256

    ０４２第一章　人与幸福

    特别符合青年人的情形，因为青年人热情有余，而冷静不足，他们往往不大知道人生的意义和艰难，有时也不知道幸福到底意味着什么。

    他们更不会静下心来等待机会。

    他们有锐气，而没有经验；他们往往不惧怕失败，不停地向困难进行冲击。

    人追求幸福的本性，在青年人身上表现得尤为明显。

    追求幸福是人生的精神支柱A追求幸福不仅是人的本性，而且还是人生的精神支柱所在，是人生的希望所在。

    人是生活在现实之中的，不能脱离现实而生活在幻想之中。衣食住行、生老病死、学习工作、与人交往，都是实实在在的事情，没有一样事情是靠幻想能够解决问题的。现实是生活的立足点，离开现实将一事无成。

    但是，现实永远都是有缺陷的，也就是说现实总是有些不完美的地方的，这也是事物的本性。人在现实生活中，总会遇到这样那样的难题，有曲折、有痛苦。大一些的如天灾人祸、亲人的亡故，重大疾病，意想不到的打击，因遭人陷害而判刑入狱，小一些的如贫困失意、找不到工作、没有住房、找不到对象、被人排挤、评不上职称、得不到提拔重用，如此等等。总之，在人的一生中，完全顺顺当当的时候极少，绝对的适意甚至是不会有的。困难、矛盾，以及由它们引发的痛苦，说不定什么时候，就会向人袭来。不论是处于什么地位、什么身份、出生于什么家庭环境的人，都会遇到这些问题。俗语说：“家家都有难念的经”。实在是一点不错。

    现实生活中总会有困难、有烦恼，这不仅与人追求幸福的本性是冲突的，而且会使一些人对生活失去信心。如果一

-- 257

    第二编　幸福是什么１４２

    个人只看到现实生活中的不完美之处，而看不到未来的完美，看不到未来的快乐与幸福，他就会觉得生活严酷和无味，就会失去生活的信心与勇气。现实中的困难、矛盾、痛苦能变成就不追求未来幸福的推动力，反而成了追求未来幸福的绊脚石。

    因此，人在生活中、痛苦中，必须找到一种与困难、挫折、烦恼、现实中的弊端等相抗衡的东西，以此作为自己生活的精神支柱，使自己不被现实中的重负所压倒。这个东西的核心是理想，是对未来的幸福生活的追求。

    一个人在遇到艰难困苦的时候，特别是在遇到巨大的精神压力的时候，他还要顽强地活下去，而不是轻易地走向绝路，那是因为他坚信困难可以被克服、未来是光明的。他对未来抱有希望，认为未来会比现实好、幸福会降临他的身边。

    如果失去对未来的信心，一切都将是另外一种情景。可见对未来幸福的追求，是人生中绝对不可缺少的东西，它是人生的动力，是人生的精神支柱，是人生理想中的永恒的内容。

    短缺是构成幸福的必要因素A幸福是一个很有趣的东西。

    它是人心中的一种满足感，但是人要获得满足感，却必须先以某种短缺为前提。因为只有存在某种短缺的时候，人才有某种不满足；有某种不满足，才会有追求，才可能有以后的满足感。这样看来，短缺实在是构成幸福的必要因素。

    亚里士多德指出过这样一个现象：“甚至同一个人也经常在不同的时候把不同的东西当作幸福。在生病的时候，他把健康当作幸福；在贫穷的时候，他把财富

-- 258

    ２４２第一章　人与幸福

    当作幸福。“

    ①显然，亚里士多德所说的这个现象，就是指短缺是构成幸福的必要的因素这样一种现象。

    由此看来，生活中有所短缺，不仅是必然的、不可避免的，而且对于人生幸福来说，短缺、不完美也是不可缺少的。

    由此我们可以得出一个推论：拥有一切的人、一切要求都得到了满足的人，就是失去了获得幸福机会的人。因为他拥有一切之后，再没有什么可追求的了，也就不再会有新的满足感。甚至可以这样说，拥有一切，乃是求得幸福的真正敌人。

    当然，从理论上讲，一个人拥有一切是不可能的事情，任何人都办不到。但是有两种情况需要指出：其一，有的人在得到某种幸福之后，沾沾自喜，产生一种自满自足的精神状态，不再有新的追求；其二，有些在物质财富方面很富有，或是握有很大权力的人，他们虽然也不会拥有一切，但是他们可能会被充裕的物质享受所包围，意志消磨殆尽；或是被周围的阿谀奉承所包围，自以为自己是无所不能的人。这两种人都会产生一种错觉，误以为自己拥有了一切。上述两种情况，都可能使这些人陷于盲目，失去理性的指导，而呈现出一种病态。他们不再会有幸福的体会和感觉。

    人们都在追求自己所需求的东西，追求梦寐以求的幸福。

    可是一旦一切都满足之后，反而会失去幸福。这是人生的一大矛盾现象。这个矛盾的解决，在于人们获得幸福之后，不能止步，必须再定下更高的目标，有所追求。这正是人生幸福永无止境，人生奋斗、追求永不能终止的原因所在。

    ①亚里士多德：《尼多马科伦理学》，第４页。

-- 259

    第二编　幸福是什么３４２

    幸福时刻人会感到拥有一切A当一个人拥有一切的时候，他就会失去幸福感；而当一个人处于最幸福的时刻，他会感到自己拥有了一切。幸福作为人的一种感受，就是这样有趣。

    莫罗阿在《人生五大问题》中，转述了托尔斯泰小说中的一段描写：刚刚才订婚，兴奋不已的莱维纳，觉得周围的一切都美妙无比。

    天空更加美丽了；鸟儿唱得更加好听了；门房看门的老头瞩视他时，目光中特别含有温情。莫罗阿对此写道：“但这一天的莱维纳，在别一个城市里亦会感到同样的幸福，所见的人与物尽管不同，他都一样会觉得美妙无比。

    他随身带着一种灵光，使一切都变得美妙；而这灵光即是他的幸福的本体“。

    ①所谓幸福的本体，就是指莱维纳自身的幸福感，是他的处于幸福状态的心情。

    这种情形表明，当人处于幸福状态的时候，这种积极的情绪、这种心情，就会影响到他的感觉与认知，影响到他对自己与周围事物的关系的理解，使他对周围事物的情感态度上，发生了一些微妙的变化。他会感觉到周围的人对他都是友好的、和善而可亲近的；而周围的物似乎也都是美的、有灵性的、令人可爱的。而就他本人来说，当处于幸福时刻时，他会比平时变得更宽宏大量，能容纳别人、更友好地对待别人。即使对于往日的冤家对头，他也会有几分客气。可以说，幸福的状态，能够使主体与周围的世界和谐一致。他虽然只是在某一种追求中得到了满足，但这种幸福感，可以使他感

    ①莫罗阿：《人生五大问题》，第１１７页。

-- 260

    ４２第一章　人与幸福

    到他拥有了一切；或者说他感到自己只需要获得这一种幸福，就终生无憾、终生满足了，其他别的幸福可以不要了。

    当幸福存在的时候，人们便会觉得拥有了一切；反之，当幸福离开人们时，他就会觉得一切都离开了他，背弃了他。

    一个人的心中如果是十分沉痛的、灰暗的，那么明亮的太阳、湛蓝的天空，芬芳的花草对他来说似乎都是不存在的。

    由此也可以这样说，从某种角度讲，幸福不是别的什么东西，它只是人的一种满足的心境。

-- 261

    第二编　幸福是什么５４２

    第二编　第二章快乐、痛苦与幸福

    无论是在历史上还是在现实之中，都有人把快乐与幸福等同起来。他们还认为痛苦与幸福是绝对相排斥的。但是，当我们仔细推敲时，问题并不那么简单。幸福无疑包含着快乐，而快乐不能等同于幸福；幸福当然不应该包括痛苦在其中，但它与痛苦也不是绝对对立的。

-- 262

    ６４２第二章　快乐、痛苦与幸福

    第二章　一　快乐、痛苦的生理、心理机制快乐、痛苦的生理机制A快乐、痛苦的心理机制A快乐、痛苦的生理机制A关于快乐的生理机制，人类已经探索了很长时间，也取得了不少成果。但是，这个问题确实太复杂了，它直接与人对大脑的研究和认识相关联，而脑科学的发展受到客观条件的限制，仍然还有不少不足之处。

    因此，关于快乐的问题，仍然需要继续研究。

    在古代，人们认为人的情绪的变化是受人的心脏控制的，或者认为控制人的情绪的器官是五脏六腑。人们之所以会得出这种结论，是因为他们从经验中感觉到，在人的情绪发生变化时，脏腑器官往往也同时发生某种变化。比如，人在愤怒时，心跳加快，呼吸与血液循环失去常态，或是面红耳赤，或是脸色铁青，而呼吸则急促，甚至脑部一起一伏都能显现出来；而狂喜之人，或是悲痛欲绝之人，呼吸会出现痉挛现象。

    《儒林外史》中描述了范进听到自己中了举人后，过于高兴，出现痉挛。文中是这样写的：“范进三两步走进屋里来，见中间报贴已经升挂起来，上写道：‘捷报贵府老爷范讳进高中广东省乡试第七名亚元。京报连登黄甲’。

    “范进不看便罢，看了一遍，又念一遍，自己把两手

-- 263

    第二编　幸福是什么７４２

    拍了一下，笑了一声，道：‘噫！好了！我中了！

    ‘说着，往后一交跌倒，牙关咬紧，不省人事“。

    类似这样的现象，都给人一种印象：情绪的变化，产生于人的脏腑之中，特别是认为情绪的变化与心脏的关系最大。

    到了中世纪，哲学家提出了一些与以往看法相异的观点，认为不应当在大脑范围之外，寻找精神活动的载体。但是除此之外，对问题的探索没有得到更深入的进展。

    进入１９世纪之后，科学家们抛弃了思辨的方法，通过对大脑的解剖、生理学实验的方法，研究情绪究竟产生于人脑的什么部位。一个多世纪的研究表明，下丘脑、丘脑、边缘系统、额叶、颞叶、右半球等处，与情绪有较为密切的联系。

    研究者将一个微型电极埋藏在猫的下丘脑中，然后给猫的下丘脑以电刺激，猫就会产生发怒表情的反应，张牙舞爪，毛发竖立。电刺激中断，上述反应立即就消失了。

    １９５３年，人们在一次实验中，发现了脑的“快乐中枢”。

    这个实验的最初的目的，是研究中脑网状的功能。被用来做实验的动物是老鼠。但是，由于做实验的人技术不熟练，电极插入部位不准确，没有插入预定部位，而插入了下丘脑。

    这一偶然的情况，发现了一个新现象，即给老鼠以电刺激时，老鼠似乎体验到一种愉快的感觉。

    为了证实这一电刺激是否真的给老鼠带来了愉快的感觉，人们对实验进行了新的设计。即仍然在老鼠大脑内的那个位置埋入电极，然后在老鼠笼子里安装一个杠杆，把杠杆与外在的电路连接起来，每当老鼠用爪子去按下杠杆的某一端时，外在电路便被接通，给老鼠的头脑中的那个部位以电

-- 264

    ８４２第二章　快乐、痛苦与幸福

    刺激。这样，这个电刺激就等于是老鼠自己给自己输入的。

    设计人认为，如果老鼠按下杠杆，所得到的电刺激是一种愉快的感觉，那么这种愉快的感觉将会诱导老鼠，使它为了再次获得这种感觉，而重新去按压杠杆；如果情况相反，即老鼠按压杠杆后所得到的刺激，没有产生愉快的感觉，那么老鼠就不会再去有意地按压杠杆，而只能是老鼠在笼子里跑来跑去时，偶然地踩到杠杆。

    实验结果表明，当电路没有接通电源，老鼠即便是踩上杠杆，大脑的那个部位也不会受到电刺激时，老鼠在笼子里是毫无规律地漫游。

    每小时按压杠杆只是１０―２５次。

    而当电路上接通电源，老鼠踩压杠杆后，脑中就有一种愉快的感觉时，老鼠每小时按压杠杆达数千次。这种动作竟然可以持续一两个昼夜，直到它精疲力尽为止。

    为了进一步证实人们的推断，人们又做了一个实验进行观察。即对已经学会按压杠杆、会进行“自我刺激”的老鼠，在２４小时或者更长的时间里，停止喂食，让它产生饥饿感。

    然后，把它放进一角装有杠杆而另一角放有食物的笼子里，看它将怎样动作。被实验的老鼠并不去吃食物，而是直奔那个杠杆，开始不停地、疯狂地进行“自我刺激”。

    ①

    这一实验在猿猴和猫身上进行时，也获得同样的结果。

    实验证明在脑干及其与丘脑相连的部位，可以找到许多小区。

    用电刺激这些小区，就可以引起动物明显的愉快感觉与情绪。

    诚然，对动物的这种实验，证明动物脑内的某一部位是

    ①参见《心理学论文选》，人民教育出版社１９８６年出版，第１７１页。

-- 265

    第二编　幸福是什么９４２

    “快乐中枢”

    ，这只是人的一种逻辑推断。

    因为动物没有语言，无法通过动物的自我表述，来得到证实。如果能给人做这种实验，则人就可以直接叙述他的主观体验。

    但是用人做实验，是有背于道德与法律的。

    有关的研究人员只是在治疗精神病、癫痫病、肿痛病、帕金森氏病时，以及通过正常的脑外科手术，获得一些资料。这些资料也都表明，刺激人的大脑额叶腹内侧或下丘脑、部分顶叶和颞叶，以及刺激中脑上部时，都会产生情绪反应，病人感到松弛、悠闲，有的病人还会微笑，有的感到愉快、会笑出声来。而刺激其他部位，病人则产生负相情绪，不安、紧张、焦虑、恐惧，甚至哭泣。

    ①

    这些研究都证明，人的情绪――不论是快乐还是痛苦，从生理机制来说，都是人脑的特定部位受到某种刺激所产生的一种反应。

    快乐、痛苦的心理机制A不论是快乐还是痛苦，都是人的一种情绪。快乐、痛苦的心理过程，属于情绪的心理过程的范畴。然而快乐与痛苦的心理过程，到目前为止，尚不能叙述得十分清楚。在这里，我们粗略地介绍一下本世纪６０年代以来心理学领域有关情绪研究的一些成果。

    阿诺德认为，人的情绪及其感受赖以产生的源泉，在于客观的情境事件。

    但是，人的情绪又不是被刺激事件直接地、机械地决定的。他认为，人的情绪是人对这种刺激所作出的一种认识评价之后的反应。

    知觉过程对刺激进行初步的筛选，

    ①见匡培梓主编：《生理心理学》，科学出版社１９８７年版，第２９４页。

-- 266

    ０５２第二章　快乐、痛苦与幸福

    认识过程按照信息库的储存，提取与当前刺激有关的信息，对知觉信息进行加工处理。

    在此过程中，情境事件对人来说，有的被突出了，有的被忽略了，有的被限止，有的则进一步被加工。阿诺德认为，知觉和认识是刺激事件和发生情绪反应之间必不可少的中介物。

    ①

    阿诺德强调，情绪产生于在大脑皮层水平上进行的评价过程中。她举了一个很有说服力的例子：当一个人在森林里遇到一只熊时，会产生极大的惊恐。然而在动物园里看到大熊，不仅不会产生恐惧，反而会使人高兴，感到有趣、惊奇。

    同样是见到大熊，却产生两种截然相反的情绪。这种情绪的区别，显然来自对情境的知觉―评价过程。

    ②

    阿诺德关于情绪的产生的这一理论，提出了一个十分重要的问题，即人的情绪（包括快乐的情绪与痛苦的情绪在内）

    并非都是纯粹的非理性的东西，更不是纯粹的生理反应。

    情绪反应过程，当然离不开它的生理基础；情境事件所给人的刺激，也可能就是一种生理刺激。但是因为在刺激事件与情绪反应之间还有认知评价，所以在情绪反应中不可避免地渗透了人的认识、评价在其中。阿诺德的这一理论对我们认识快乐与痛苦很有价值。

    阿诺德的情绪理论被拉札勒斯所发展。

    拉扎勒斯认为，情绪的发生来自环境信息的刺激；情绪依赖于短时的或持续的评价；情绪是一种生理心理反应的组织。

    ①参见孟昭兰：《人类情绪》，上海人民出版社１９８９年版（下同）

    ，第７６、７７页。

    ②参见孟昭兰：《人类情绪》，第７６、７７页。

-- 267

    第二编　幸福是什么１５２

    比起阿诺德来，拉扎勒斯更强调情绪是认知评价的反应。

    他认为人和高等动物，都有评价这样一种心理过程。人们遇到的情境若对人无益也无害，人就不会采取任何行动，评价过程立即结束。若遇到的情境对人是有益的，这类评价的表征就是愉快、舒畅、兴奋、安宁等情绪，而不会产生烦恼。

    人遇到的情境对人若是有害的、使人受到威胁，拉扎勒斯把这种情境刺激所引起的评价称为紧张。

    拉扎勒斯认为评价是一个过程，而不是一次完成的。最初的评价叫初评价，后来的评价叫再评价。人的情绪是和初评、再评融为一体的。他还十分重视个人的社会经验在评价中所起的作用。

    他说：“人通过信仰、价值观、义务感和目的，到达处理事物的舞台；再通过反应情境的某些方面，就转入情绪的舞台”。

    ①就是说人的信仰、价值观、道德观念等，对于人的情绪有很重要的作用。

    “这些信仰或价值观等品质不能自发地成为情绪，首先它必须进入那个‘处理’中去。所以，情绪依赖于人如何解释情境”。

    ②所谓“进入那个‘处理’中去”

    ，是指上面说的“处理事务”。通过“处理事物”

    ，然后才化为情绪。

    拉扎勒斯的理论使人们认识到，情绪与理智是有密切联系的，非理性与理性不是绝对相互排斥的。由此可见，情绪不是不可驾驭的，人的情绪并不是兽性，它包含着人的灵魂中最为重要的东西――理想、道德、价值观的因素。

    与认知―评价的情绪理论相对立的，是动机―分化的情

    ①②转引自孟昭兰：《人类情绪》，第９９页。

-- 268

    ２５２第二章　快乐、痛苦与幸福

    绪理论。所谓动机―分化理论，核心是赋予情绪以明确的动力的性质。这一派渊源于达尔文。我们这里介绍一下伊扎德的观点。

    伊扎德把情绪定义为具有神经生理的、神经肌肉的和现象学的复杂过程。

    这里所说的现象学，是指纯意识的过程。

    在神经生理的水平上，情绪包括大脑皮层、基底神经节、边缘系统的神经电化学模式。在神经肌肉水平上，情绪首先是面部模式化活动，其次是身体姿态反应和音调反应三成份所构成的表情运动。

    在现象学水平上，情绪表情激活主观体验。

    情绪体验在意识里组成相对独立于认识的过程。情绪体验可以附加到生理驱力上，也可以附加到认知和人格倾向上，表现为有意义的动机，参与、影响其他心理活动。

    ③

    伊扎德对情绪的发生提出了假设，在假设的基础上，他进一步提出实现情绪过程的神经机制；（１）有机体内外刺激事件引起边缘系统和感觉皮层的兴奋，改变着神经过程的激活状态，从而影响下丘脑。

    （２）下丘脑和基底神经节激活具体情绪的先天模式，通过第七对脑神经，把由皮层运动区调节的面部表情的神经信息组织起来，导致一种具体的面部表情。

    （３）

    面部表情活动经三叉神经传导面部受纳器的冲动，经后部下丘脑到皮层感觉区。

    （４）

    面部运动反馈的皮层整合，产生情绪体验。

    按照伊扎德上面的叙述，可绘出如下的情绪产生机制假设模型：

    ③参见孟昭兰：《人类情绪》，第１０８、１０９页。

-- 269

    第二编　幸福是什么３５２

    ①伊扎德强调情绪有动力的性质，情绪体验可以转化在生理驱力和人格倾向上，成为一种动机，或是影响其他心理活动，这些看法也是非常有价值的。

    我们虽然还不能具体描述痛苦与快乐的详细心理过程，但借助于心理学家对情绪（包括快乐与痛苦）的心理过程的研究，就能大致地了解快乐与痛苦的心理过程，使我们对快乐与痛苦有进一步的认识。

    ①参见孟昭兰：《人类情绪》第１２４、１２４页。

-- 270

    ４５２第二章　快乐、痛苦与幸福

    第二章　二　幸福是心灵的快乐快乐并不都是幸福A感官快乐与灵魂快乐A情感的快乐与理性的快乐A情之苦、乐与理之乐、苦的并存A身、心快乐都是人生所必需A灵魂的快乐高于感官的快乐A快乐并不都是幸福A有一种理论认为，快乐就是幸福。

    在历史和现实生活中，许多人都持这种观点。

    幸福主义、快乐论就是这样认为的。

    霍尔巴赫曾明确地说过：“幸福只是连续的快乐。”

    ①

    还有一些哲学家，主张快乐与幸福没有什么质的区别，区别只在于量的多少。最大的快乐就是幸福。英国经验论哲学家洛克就持这种观点。

    他谈到什么是幸福时说：“充其量的幸福就是我们所能享受到的最大的快乐；充其量的苦难就是我们所能遭受的最大的痛苦。至于幸福的最低限度，则是恰好离开一切苦痛的安慰，是人一离开便会使人不安心的当下快乐”。

    ②弗洛姆也持这种观点。他说：“愉快与幸福无异，唯一的差别是前者指的是单一的活动所带来的喜悦，而后者是全

    ①周辅成编《西方伦理学名著选辑》下卷，第８８页。

    ②周辅成编：《西方伦理学名著选辑》上卷，第７２８页。

-- 271

    第二编　幸福是什么５５２

    部的与连续的愉快感受。“

    ①边沁也是这样认为的，他认为苦与乐的价值是可以量化、可以计算的。价值大的快乐，就是幸福。

    幸福包含着快乐，幸福给人带来快乐。但是不能简单地把快乐等同于幸福。

    赫拉克利特曾风趣地说：“如果幸福在于肉体的快感，那末就应当说，牛找到草料吃的时候，是幸福的。”

    ②

    赫拉克利特的意思是很清楚的，即肉体的快感是不能等同于幸福的，因为肉体的快感，并不能深刻地表现人的价值特征。而幸福是人对自身价值的肯定，是人对自身价值得到确证时的一种感受和体验，是人对生活意义的一种品味。

    人有感觉器官、有肉体，当然也就会有对肉体、感官快乐的追求。但是，人对感官快乐的追求，很少像牛吃草料那样，单单是为了填饱肚子，而往往是渗透着更为复杂的心理活动，与精神、灵魂的活动交织在一起。其幸福、痛苦，都不在于肉体的乐与苦，而在于灵魂的乐与苦。我们可以以饮酒为例，说明这种情况。

    人们饮酒，通常有两种情况：一则是心情好的时候，以酒助兴；二则是心情不好时，借酒浇愁。唐朝诗人杜甫在《闻官军收河南河北》的诗中写道：“剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛

    ①弗洛姆：《自为的人》。

    ②周辅成编：《西方伦理学名著选辑》上卷，第１３页。

-- 272

    ６５２第二章　快乐、痛苦与幸福

    阳“。杜甫为平定安史之乱而高兴、喜悦，他在此时饮酒，并非为求感官之快乐，而是为表达灵魂之快乐，是心中幸福之情的流露。与此相反的情景也是有的。人有时饮酒，是在经受着人生苦恼时，去寻求感官的刺激，麻木其灵魂的痛苦。

    李白在有名的《将进酒》中写道：“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月”。仅从这两句诗看，似乎是一种幸福的感觉，可是他把笔一转，又写了下面的话：“但愿长醉不愿醒”。为何愿醉不愿醒，因为他一生很少得志，他的心中很苦闷。

    “五花马，千金裘，呼儿将出换美酒。与尔同销万古愁”。这是典型的借酒浇愁，自我麻醉。李白嗜酒如命，多半是因心中郁积着苦闷。然而美酒所带来的口腹之乐，并不能使其心灵快乐，李白并没有从饮酒的快乐中，得到人生的幸福。

    感官快乐与灵魂快乐A自古以来人们就意识到有两种类型的快乐，即感官的快乐与灵魂的快乐。这是两类性质不同的快乐。

    感官的快乐，是外物刺激人的感觉器官引起的快乐。这种快乐是一种生理的快乐，在生活中，大多是身体生理的需要得到满足时所产生的快乐。饥肠辘辘之人吃到饭菜时，不论饭菜的好坏，他的感觉都是快乐的；口渴的人，喝到水是快乐的；缺乏睡眠的人，足足地睡一觉是快乐的；在一个较长的时间里没有吃到好饭菜的人，吃一顿美酒佳淆是快乐的；儿童受到父母的抚摩搂抱是快乐的……如果按照马斯洛的需要层次说来划分，满足生理需要与安全需要所带来的快乐，就可称之为感官的快乐。

    感官快乐与人的肉体之躯紧密相连，所以人们又把它称

-- 273

    第二编　幸福是什么７５２

    为身之快乐或肉体之快乐。吃喝玩乐、声色狗马之乐，都是感官快乐。

    灵魂的快乐比较复杂。

    如果说感官的快乐是人体之体验，那么灵魂之乐则是人心的感悟，是人的精神世界的需求的满足。

    例如，任何一个人都希望得到他人的尊重，都希望能被人看得起，都希望获得别人的夸奖，这是人对人格尊严的需求。如果能得到他人的尊重、赞扬，被人看得起，那么一个人的愉悦之情会溢于言表。

    再如，人生活在社会上有个如何做人、如何与人正常交往的问题，也有如何对待他人、如何对待民族国家、如何对待自己的责任与义务的问题。

    一旦做错了事自己会感到内疚、耻辱；事情做对了，心里会感到踏实、满足，觉得问心无愧，没有什么对不起别人与对不起自己的良心的地方。这是道德的需求。

    此外，人的生活中还有审美的需求：要有可心的衣服、家具、居室，要欣赏各种文艺节目，阅读文学作品，要种花养鸟。在这些活动中，都能获得心理上、精神上的快乐。

    人生还需要有知音，需要有相互理解、相互信任，在危难时能相互支持、相互鼓励的朋友。与知己之友在一起，可以把聚结在心中的郁闷，尽情倒出，求得心中的快乐；或是把最秘密的、最知心的话说出来，相互商量、相互探讨，以求得支持、理解。人生漫漫、处处需要伴侣，需要爱情，需要组成和谐一致的家庭，生儿育女，敬老慈幼、享受天伦之乐。

-- 274

    ８５２第二章　快乐、痛苦与幸福

    人生都有信仰、有理想，有追求功业、追求创造、发挥自己的才能的欲望。理想实现、事业成功、才能得到充分发挥时，即便个人没有得到什么物质利益，心中也会特别高兴，这是精神的满足所带来的快乐。

    ……

    凡此种种，都是精神的快乐，也就是灵魂的快乐、心之快乐。

    心之快乐比身之快乐，要复杂得多。它不像身之快乐只是一种生理反应，由物质刺激所引起。心之快乐是一种复杂的心理过程，不仅有复杂的情感问题，而且有许多意识、理性问题渗透于其中。诸如理想、道德、信念、人生观、世界观的问题，对于人的精神快乐，都有重要的影响。身之快乐，是人与动物所共有的；而心之快乐，则是只有人才具有的快乐。尽管有一些高等动物也有一些心理现象，有一些情绪反应，但是十分简单。

    而那些由理性因素所引起的痛苦与快乐，动物是完全没有的。在这个意义上也可以说，心之快乐是比身之快乐要高一个层次的快乐。

    身心快乐并非完全是相互割裂的。在人身上，身心快乐经常相互渗透在一起。人的痛苦与快乐比动物要复杂，其重要原因之一，就是身心快乐相互影响、相互渗透。

    情感的快乐与理性的快乐A如果仔细区分，在灵魂的快乐中，还可以区分出来情之快乐与理之快乐。

    这两种快乐虽然都离不开人的心理活动，但二者还是有很大区别的。

    情感之快乐，是人的情感需求得到满足时的一种愉快感

-- 275

    第二编　幸福是什么９５２

    觉。

    一个儿童，一个人在家里感到孤单，甚至会感到恐惧，因而非常希望大人能陪伴他。大人若能满足他的这种要求，使他的孤独、恐惧的心理得到解除，孩子就十分高兴。男女青年之间，萌发了爱情，但是不知对方是否爱自己。此时，心中是忐忑不安的。一旦对方明白无误地向自己表示了同样的爱心时，双方都会感到十分快乐，那时就成了天下最幸福的人了。在仇人之间，都是怨恨在心。一旦对方遭到祸患，另一方则感到高兴，觉得这是老天爷给自己出了一口恶气。这就是所谓的幸灾乐祸。凡此种种，都是情感方面的快乐。

    情绪、情感是一种体验，是主体对于外物的关系或主观态度的体验。其中一个主要问题，是与人的切身需要、利害密切相联。也正是因为这样，它是一种主观体验，是一种主观的态度。

    理性的快乐也就是理智的快乐，是人内心深处根据理性判断、选择之后，所得出的合于理性的精神满足感。情是主观的体验，理是人对被认识对象自身的特性、此一事物与彼一事物之间的关系的认识。情是不平静的，主观直接需要的色彩浓厚，具有一种驱动力；理是冷静的，要从总体上进行比较、权衡，其视野往往超出了一己之得失。理性的快乐往往是深沉的，当它表现出来的时候，可能是情感上的激动、欢乐；但也可能是庄严的崇高的内心体验、是一种内在的含而不露的幸福的潜流，在心中流淌。

    情之苦、乐与理之乐、苦的并存A主张快乐就是幸福的人，还有另外一种说法：幸福就是脱离痛苦。在他们看来，苦乐是不能并存的，幸福之人无痛

-- 276

    ０６２第二章　快乐、痛苦与幸福

    苦、痛苦之人无幸福。

    但是，在实际生活中，苦乐并存、幸福与痛苦集于一身的事情并不罕见。比如说，一个八九十岁的老人，久病不愈而亡故。在我国北方的一些地方，办这一类丧事时，其家的对联横幅上往往写着“悲和喜”三个字。从情感上讲，老人亡故，后人的心中是悲哀的。几十年的养育之情，从此永别，岂有不悲痛的？

    然而从理性、理智上讲，八九十岁的老人，久受病痛之折磨，他们自身在肉体上所遭受的痛苦任何人代替不了。人终有一死，八九十岁，亦是难得之高寿了。寿终正寝，也结束了疾病带来的痛苦。从这个角度讲，高寿老人亡故，无论对于他们本人还是他们的子女，未尝不是一件乐事。

    所以有的地方把这一类丧事，称之为喜丧。

    这就是一件苦、乐集于一身的事。苦乐的体验，同时出现在后人的身上。

    在中国革命的长期过程中，许多志士仁人被反动派杀害了。这些革命烈士留下了许多动人的遗书，其中有很多是写在临刑之前。在遗书中与亲人告别，是何等的痛苦。父母养育之恩未能回报；夫妻之情未能白头到老；养儿育女之责未能尽到。从个人的情感方面而言，死，确实是痛苦之极。然而为了民族的独立；为了人民的解放，个人之死不足惜。用个人的一腔热血报效民族与人民，死而无憾。陈觉烈士在给妻子的遗书中写道：“前日父亲来时我还活着，而他日来时只能看到他的爱儿的尸体了。我想起我死后父母的悲伤，我也不觉流了泪。云！谁无父母、谁无儿女、谁无情人、我们正是为了救助全中国人民的父母和妻儿，所以牺牲了自己的一切。……‘大丈夫不成功便成仁’，死又何憾”。当时陈觉的

-- 277

    第二编　幸福是什么１６２

    妻子赵云霄，也被反动派关在牢中，死“罪”已定，只是她怀有身孕，推迟行刑。赵云霄在生下孩子一个多月后，也被反动派杀害了。她在给儿子的遗书中，告诉儿子：你的父母是共产党员，到俄国留过学，所以才被杀害。他要儿子继承父母的遗志，不负父母的期望。陈觉、赵云霄烈士在写这遗书时，其情感上的痛苦，是可想而知的，可以说是血泪成书。

    但在理智上是平静的，认为自己是为人民而死，死而无憾。

    对革命的前途是乐观的，认为自己未竟之事业，活着的同志必然能做好。他说“大丈夫不成功便成仁，”是说自己为人民尽到了自己应尽的义务，死了心里是踏实的，在道德良心上符合人格的要求，没有为了一己之生而背叛革命事业。他在理智上是自豪的。

    上述情况表明，身之苦乐与心之苦乐、情之苦乐与理之苦乐，常常会交织在一起，出现此之苦与彼之乐交叉在一起的情况。我们不能笼而统之谈论快乐与幸福的关系，而应当对复杂的关系进行具体的分析。

    日本心理学家宫城音弥在其所著的《情感与理性》一书中写道，“既有‘愉快’而不幸的时候，也有痛苦而幸福的时候”。

    ①他举例说：“同情一个可怜的人时，由于同情而品尝到痛苦，但同时又会品尝到拯救他人的幸福。

    朋友信赖自己，倾吐其烦恼想寻求帮助时，在从同情品尝到痛苦的同时，肯定会因自己得到信赖而产生幸福感“。

    ②他把苦、乐同时并存的

    ①宫城音弥：《情感与理性》，陕西人民出版社１９８８年版（下同）

    ，第４页。

    ②②③宫城音弥：《情感与理性》，第４、５、６页。

-- 278

    ２６２第二章　快乐、痛苦与幸福

    情况概括为三种类型：“（一）部分的愉快、不愉快和整体的愉快、不愉快互相矛盾。

    （二）愉快和不愉快同时共存于精神内部，特别是给予精神下层的是愉快，而给予精神上层的就是不愉快。（三）存在着与适应（本书中的适应是一种幸福感。――引者注）无关的愉快不愉快。“

    ②

    宫城音弥在指出苦与乐可能同时并存之后说：“所谓幸福，可以说就像由愉快、爽快、喜悦等声音构成的旋律一样。

    有时也混有不愉快和忧郁，但那就像是音乐的不谐和音一样，起着往年糕小豆汤中加盐般的作用“。

    ③宫城音弥的如下结论应该说是正确的：快乐并不都是幸福，幸福也不是纯粹的快乐。吸毒所体验到的快感，绝对不是幸福；分娩的痛苦也不能使作母亲的幸福感化为乌有。

    情感与理性虽然都是人的灵魂中的东西，虽然都是人的内心的活动，但是二者仍然有差别。情感上有痛苦，不等于理性上也是痛苦的；情感上是快乐的，不等于理性上也是快乐的。理性上的问题，在于主体判断某一事情的性质是否合乎道理，是否合乎道义，是否合乎社会提倡的价值观、道德观，它是不是应当的。而情感上的问题，只是一种与个人利害、个人态度、个人的生活体验直接相联的感受。合于道义的，合于社会提倡的价值观、道德观的，不一定合于个人的利害；合于个人利害的，不一定合于社会的要求，不一定合于事理。所以情之苦乐与理之苦乐不一定是统一的；情之苦与理之乐、或理之苦与情之乐可能并存。

    身、心快乐都是人生所必需A快乐是人天生就喜爱的东西。生活中没有快乐，就如同

-- 279

    第二编　幸福是什么３６２

    饭菜中没有食盐，缺乏最基本的味道。

    具体地说，不论是感官之快乐，还是灵魂之快乐，都是人生所不可缺少的。

    对感官快乐的追求，来自人的血肉之躯。

    人首先是生物，求乐避苦是生命的本能，生命的存在是靠这种本能来维持的。如果食不果腹，衣不蔽体，那么人就没有办法生存；如果只劳动不休息，人就不堪忍受。人在求得温饱的欲望满足之后，还会提出“生活上应该更好一些”的要求，这也是人之常情，同时也符合社会发展的要求。人是高级动物，人的蕃衍要由两性结合才能完成。当一个人长到生理器官和机能成熟时，自然会产生性欲，寻求男女之欢。这也是一种很自然的事，不是什么肮脏的思想，没有道德善恶在其中。古人说，“食色人之性也。”又说“饮食男女，人之大欲焉”。性即是本能、本性，大欲就是根本的欲望。马克思也说过：“人和人之间的直接的、自然的、必然的关系是男女。。

    之间的关系。在这种自然的、类的关系中，人同自然界的关。。。。。。。。

    系直接就是人和人之间的关系，而人和人之间的关系直接就是人同自然界的关系，就是他自己的自然的规定“。

    ①。。。这种自然的规定，对于人来说是不可缺少的。

    但是，在历史上，不论是东方还是西方，都出现过禁欲主义，禁止人们追求感官快乐，把追求感官快乐视为罪恶，认为这是对神灵的亵渎。这种思想在西方的中世纪时，达到了顶点。这种宗教禁欲主义曾经严重地阻碍了社会的进步。在中国宋朝到明朝期间，二程和朱熹的理学，曾经把吃饭穿暖

    ①《马克思恩格斯全集》第４２卷，第１１９页。

-- 280

    ４６２第二章　快乐、痛苦与幸福

    视为天理，而把要求吃好穿好视为人欲，提出要“存天理，灭人欲”。这也是一种禁欲主义。我国“文革”期间极左思潮泛滥时，推行苦行僧主义，把人们希望过好生活的愿望，视为资产阶级思想，这与宋明理学的“存天理，灭人欲”

    ，可以说毫无二致。历史经验表明，禁止人们追求感官快乐是不可能的。当然这种对感官快乐的追求也应当是合理的、适度的。

    灵魂的快乐是人精神追求的满足，是人的理性活动所引起的正向情绪。灵魂的快乐，不是人的本能所赋予的，而是通过对人的文化熏陶、习染、教育、培养的结果。感官的快乐是维持生命的需要，灵魂的快乐则是使人成之为人的需要，是使人生活得更像一个人的需要。人生活在世界上，首先是要维持生命的存在；但是，人又不仅仅是为了维持其生命的存在而活着，一个人如果只是活在世界上，而没有做出任何应当做的事，那么这样的生命就会被人看不起，他就是一个不太合格的人。人的可贵之处，在他身上没有体现出来。

    匈牙利诗人裴多斐说得好：“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛”。在裴多斐看来，爱情与自由对于人来说，是更为可贵的东西。爱情是精神生活，自由也是精神所追求的，是精神之本性。追求精神、灵魂的快乐，是人与动物相区别的重要标志。如果说感性、感官之快乐是生命本能的快乐，那么精神之快乐则是后天的创造生活所获得的快乐，是人在解决人生矛盾的过程中，发挥他的精神世界的能动作用所获得的快乐。生命的快乐，是人人皆可以获得的本能之快乐；生活之快乐，则是教育、创造的结果。一个人不能创造自己的生活，就不能享有精神和灵魂之快乐。

-- 281

    第二编　幸福是什么５６２

    灵魂的快乐高于感官的快乐A感官的快乐与灵魂的快乐虽然都是人生必不可少的，都是人的生活中的驱动力，但是，应当承认，这二者之间确有高下之分，不在一个层次上。这种看法，是古今中外众多的哲学家、思想家所反复指出的。

    德国哲学家文德尔班在评论伊壁鸠鲁时说，在伊壁鸠鲁看来，“精致的心灵快乐远远高于感官的快乐。

    他正确的认识到，如果一个人完全独立于外在世界，那么比起物质享受来，他能够更可靠地、更丰富地掌握精神享受。肉体的享受依赖于健康、财富和其他的天赐；但是科学、艺术所提供的东西，高尚的人们的亲密友谊所提供的东西，镇静自若、自足的人们所提供的东西，无忧无虑摆脱情感的人们所提供的东西――这一切就是圣人牢靠的财富，差不多或者完全不受命途乖舛的影响“。

    ①

    比伊壁鸠鲁更早一些的德谟克里特不仅指出了感官快乐是短暂的，而且还指出它会给人带来的坏处。他说：“对一切沉溺于口腹之乐、并在吃、喝、爱情方面过度的人，快乐的时间是很短的，就只是当他们在吃着、喝着的时候是快乐的，而随之而来的坏处却很大。”

    ②伊壁鸠鲁与德谟克里特所讲述的这些道理，有其合理之处。

    我们在前面说过：感官快乐是肉体的快乐，是外物刺激感官所引起的生理、心理的反应。这种生理心理过程，是短

    ①文德尔班：《哲学史教程》上卷，商务印书馆１９８７年版，第２３０页。

    ②周辅成编：《西方伦理学名著选辑》上卷，第８５页。

-- 282

    ６２第二章　快乐、痛苦与幸福

    暂的。

    当人们在享受美酒佳肴的时候，心里当然是美滋滋的，味觉器官很快乐。

    然而过几个小时之后，肠胃又会辘辘作响，几个小时之前的快乐已不复存在。倘若美酒饮用过多，美味摄入量过大，不仅得不到快乐，反而会腹胀难受，损害健康，甚至会落下终身疾病。

    对于肉体上的快乐的这种缺陷，葛德文曾有过一个很好的概括。他说：“肉体上的快感是暂时的；只在片刻时间内提供享受，却留下长时间的痛苦的空虚。肉体快感主要是凭借新奇来迷惑人；由于重复，始而减轻其刺激性，终而近于使人厌恶。也许多少正是由于过分看重肉体快感，所以老年才来得这样早而总带来这样的摧残。”

    ①

    罗素也持这样的看法。他曾谈到男女之间没有爱情的纯粹的性欲满足，只是一种肉体的快感。他说：“我们再来看看爱情和纯粹的性爱（即性欲的满足――引者注。）

    之间的差别。

    爱情是这样一种体验，它使我们整个心身得到复杂新生，恰像植物久旱之后受雨露滋润一样。但是没有爱情的性交，全然不属这种情况。在瞬间的肉体快感过去以后，随之而来的是疲惫，厌恶，以及生命是空虚的这类意识。爱情是大地生命的一部分，没有爱情的性爱却不属于此。“

    ②

    罗素的这一看法，很值得我们深思。它清楚地说明肉体的快乐与心灵的快乐不是一回事，一个是低层次的快乐，一个是高层次的快乐。爱情是一种精神生活，爱情的快乐是一

    ①见周辅成编：《西方伦理学名著选辑》下卷，第５１５―５１６页。

    ②罗素：《走向幸福》，第６４页。

-- 283

    第二编　幸福是什么７６２

    种精神的快乐，是终生的快乐。对于有爱情的夫妻来说，性交只是爱情的一种附属物，是爱情之花的必然之果，是爱情的一部分，其心身是一致的。双方都是人，而不是把对方当作物。没有爱情的性交，则仅是以性欲的满足为目的，是为肉体的快感的性交，一方把另一方当作一种手段、工具来对待；不把对方当作人，而把对方当作物。弗罗姆在讲到贪婪的问题时说：“贪婪是一种高度的自我中心的情感。

    不管它是为了饥饿或性欲，贪婪者总是急切地想得到它，并且把自己变成达到这一目的的手段。很明显地，当某人有了这一形式的饥渴或性欲时，另外一个人将被造成了一个‘物’“。

    ①其实，不仅是“另外一个人被造成了一个‘物’”

    ，他自己本人也成了一个物，一个十足的动物。马克思也尖锐地指出过这一问题。他说：“吃、喝、性行为等等，固然，也是真正的人的机能。但是，如果使这些机能脱离了人的其它活动，并使它们成为最后的和唯一的终极目的，那么，在这种抽象中，它们就是动物的机能”。

    ②那种只追求肉体的快乐的行为，只是一种动物的行为。

    感官快乐还有一个缺点，即如果它脱离理性的指导，把感官快乐视为人生的唯一快乐，就会使人陷入其中，而不懂得还应当追求精神快乐。这样，人的心灵、灵魂，就会受到感官快乐的侵蚀，从而必然出现精神空虚、麻木、不安等现象。此时，人的心灵不时地会受到物欲、肉欲的干扰，灵魂

    ①见弗罗姆：《为自己的人》。

    ②《马克思恩格斯全集》第４２集，第９４页。

-- 284

    ８６２第二章　快乐、痛苦与幸福

    得不到宁静。

    把人的需要从低级到高级分为５个层次的马斯洛，讲到高级需要，即友爱的需要、尊重的需要、自我实现的需要。

    他认为高级需要的满足所带来的快乐是心灵的快乐。这种快乐比低级需要的满足带来的快乐更有价值。

    他说：“高级需要的追求与满足，具有有益于公众和社会的效果。

    在一定程度上，需要越高级，就越少自私。饥饿是以我为中心的，它唯一的满足方式就是让自己得到满足。

    但是，对爱以及尊重的追求，却必然涉及他人，而且涉及他人的满足。已得到足够的基本满足继而求爱和尊重（而不仅仅是寻求食物和安全）

    的人们，倾向于发展诸如忠诚、友爱以及公民意识等品质，并成为更好的父母、夫妇、教师、公仆等等。“

    “高级需要的满足能引起更合意的主观效果，即更深刻的幸福感，宁静感，以及内心生活的丰富感。安全需要的满足最多只产生一种如释重负的感觉。无论如何它们不能产生像爱的满足那样的幸福的狂热与心醉神迷，或宁静、高尚等效果。”

    ①马斯洛这两段话，讲的都很精彩。它从心理学的角度证明，灵魂的快乐，高于肉体的快乐。

    心灵的快乐就是精神的快乐，是精神追求的满足。感官快乐离不开外物对感官的刺激，因而它对外物有极大的依赖性。心灵的快乐则是依赖于人自身的修养，来自主体对真善美的追求，来自自身的创造与奋斗。

    人的正当的感官需求，当然是人的价值的内容之一。但是，人的灵魂的快乐比起感官

    ①马斯洛：《自然实现的人》，第１６３―１６４页。

-- 285

    第二编　幸福是什么９６２

    的快乐更有价值。感官的快乐不仅是短暂的、而且过度的感官快乐会给人带来痛苦，会扰乱人的灵魂；而心灵的快乐是久远的，心灵的快乐在于追求生活得更像一个人，也就是使人的价值更加得到充分发挥。心灵的快乐与理想、与未来的目标，是紧密相联系在一起的。心理学上把快乐分为结果的快乐与目标的快乐，心灵的快乐中许多都属于目标快乐。确立一个目标，为之奋斗，为贡献自己的因而精神上感到充实、满足。萧伯纳曾经说：“人生的真正快乐在于：服务于你自己认为是伟大目的的目的；在你被扔到垃圾堆上以前，完全花掉人的力量；成为大自然的一个力量，而不是当一个过分自私自利的行尸走肉”。

    ①萧伯纳说的这种真正的快乐，就是精神追求的快乐。追求精神快乐，是引导、促使人奋发向上的强大精神动力。

    灵魂的快乐高于感官的快乐，只有灵魂的快乐、心灵的快乐，才能称之为幸福。

    ①转引自《作为哲学的人道主义》，商务印书馆１９６３年版，第２４３页。

-- 286

    ０７２第二章　快乐、痛苦与幸福

    第二章　三　痛苦是促成幸福的一种力量痛苦与欢乐构成生活的节奏A痛苦是促成幸福的力量之一A痛苦是医治灵魂疾病的良药A痛苦与欢乐构成生活的节奏A人们总是不停地追求幸福，因为这种追求能给人带来欢乐，带来充实，带来生活的趣味，带来某种享受。不论是洞房花烛夜，还是金榜题名时，无疑都是人生极幸福的时刻。

    但是，不论是就生活本身而言，还是就欢乐的本性而言，这些欢乐都不会成为永恒的东西，因为时间是不会凝固不动的，生活不会总是一个模样。

    就生活本身而言，生活的生命力在于“活”

    ，在于它是“流水”

    ，在于它总有新的内容在产生、在发展。如果生活的内容没有变化，生活就会变得越来越乏味；已有的欢乐、已有的满足，会随着时间的流逝，越来越平淡无奇，以至完全归于消逝。当然生活不可能没有新内容，问题是什么样的新内容，是带来欢乐的新内容还是带来痛苦的新内容。而且可以这样说：一旦没有新的快乐、幸福，痛苦就是必然的了，痛苦本身就成了生活的新内容。鲁迅的小说《伤逝》中的男女主人公――子君和涓生，刚刚突破旧势力的樊笼而结合时，那是多么欢乐啊！

    但是不久它就失去了光彩，留下灰暗的影子。

    从欢乐的本性来说，它作为追求的满足，所引起的心理

-- 287

    第二编　幸福是什么１７２

    上的兴奋状态，不可能长时间地维持，它总有一个由兴奋到平静的过程。当这个过程一结束，欢乐就仅仅成了记忆中的事情。既然一次欢乐的体会不可能永恒存在，它是有始有终的，那么当欢乐的体验消失后，多少总会有不快的事情出现，甚至是一些大的痛苦出现。生活不可能一帆风顺，欢乐之后出现痛苦，也是基本的生活规律。

    当然，也有极少数的人，会福星高照，连着走运，令人羡慕不已。不过这是极其罕见的，它往往只存在于人们的幻想里，或者是文学作品之中。即便是现实生活中有一个半个，那么这种好事也不能伴随其终生。

    或大或小的痛苦，总会出现在他的生活中。烦恼、苦闷、不顺心的事，迟早会出现，这是由生活的本性所规定的，也是生活本性的表现。

    从上述的角度讲，在人的一生中，痛苦与快乐是交替出现的，这二者有其一必有其二，相互转化，相互衬托，相互补充心理上的空白。痛苦与欢乐构成人生的节奏。贝多芬在给别人的信中曾这样说：“我们这些具有无限精神的人，就是为了痛苦与欢乐而生的。几乎可以这样说：最优秀的人物通过痛苦才能得到欢乐”。

    ①所以，尽管人们极力追求幸福，追求快乐，同时人们极力躲避痛苦，但是人生有痛苦则是无论如何也躲避不了的事。

    人们能够做到的，只是如何缩短痛苦，减少、避免那些由于自身的原因所造成的痛苦。而在遇到痛苦之后，则力求化解痛苦，争取幸福。

    痛苦是促成幸福的力量之一A①见《贝多芬书信集》，第３２３页。

-- 288

    ２７２第二章　快乐、痛苦与幸福

    从情感上讲，痛苦是人人所厌恶的。肉体上的痛苦，或者使人疼痛难忍，或者给人的生活带来许多不便。有一些肉体上的痛苦，还会给人带来心灵上的创伤。

    灵魂中的痛苦，较之肉体上的痛苦，对于人来说，是更加难以忍受的。它或者是自我的谴责，无尽的悔恨，痛不欲生；或者是感到人生的艰难，怀疑人生的意义和价值；或者是处于一种难堪的境地，进退不得，左右不得；或者是受到外在的压力，使人感到自己没有任何前途；或者是心中不平，使人倍感不公。诸如此类的痛苦，是任何人都极力想要避免的。

    然而从理性上来看，痛苦不完全是人生的仇敌，不能把它视为绝对的恶。应当看到，那些必然的、不可避免的痛苦，是有双重品格的，它既是人生中难以完全避免的，也是人在争取幸福的过程中，不可缺少的一种动力。因为推动人们奋斗的力量，不仅仅是对幸福的渴望，同时还有痛苦对人的刺激。

    人们厌恶痛苦，就会为摆脱痛苦而奋斗。

    从历史上看，只有那些处于重重压迫之下，挣扎在水深火热之中的阶级、人群，才会起来闹革命，为争取起码的人生权力而斗争；对于一个人来说，摆脱痛苦的欲望比获得幸福的欲望会更强烈。

    幸福对于处于痛苦之中的人来说，常常是一种奢望，人们往往是以摆脱痛苦为第一步。由于事物是相比较而存在的，痛苦的摆脱，在一定的意义上讲，就是进入了幸福的境界。在中国的现实生活中，许多生活在边远山区、经济落后的农村的孩子，其刻苦学习的精神，远比一些生活在大城市里的富裕的家庭中的孩子要强。究其原因，是因为他们看到农村的环境、生活条件，比起大城市来说，要艰苦得多。他们强烈地

-- 289

    第二编　幸福是什么３７２

    要求变换自己的生活条件与生存环境。而在目前来说，实现这一目的的最可靠、最直接的办法，就是好好学习，争取考上大学。大城市的孩子，在其学习的动力中，没有变换生存环境这个动力，如果他再没有更加崇高的理想，那么其学习的劲头，当然就无法跟那些农村的、穷困山区的学生相比了。

    这种现象表明，痛苦、艰难，其本身虽然不是构成幸福的条件，但是，它是促使人们奋发努力的一种力量来源。这就是中国古代所讲的“穷则变”。毛泽东所说的“穷则思变”

    也是这种思想的发挥。古代的孟子说：“生于忧患，死于安乐”。

    “忧患”就是艰难困苦，不堪忍受；“安乐”就是安逸舒适，快乐惬意。

    “生于忧患”

    ，就是说艰难困苦磨炼了人的意志，催人奋发自上，使人生命力顽强，朝气蓬勃。

    “死于安乐”

    ，就是说安逸舒适的生活，会消磨人的志向，使人贪图享乐，惧怕艰苦，不思进取，从而使人失去了生存能力与旺盛的生命活力。

    自古以来，有多少纨F子弟就是由于贪图安逸、享乐，坐吃山空，最后贫困潦倒，以至于死无葬身之地。这些纨F子弟，就是典型的死于安乐。

    而那些穷苦人家的孩子，自小就在与艰难困苦的斗争中生活，患难给了他们以坚强的意志，困苦使他们变得勤劳聪明。

    他们的物质生活是贫乏的，然而其内心是充实、宁静的。

    他们也许成就不了什么大事业，但他们是堂堂正正的人，至少他们不会像那些纨F子弟那样，祸害百姓。

    痛苦是医治灵魂疾病的良药A上面讲的道理，不只是中国人明白，许多外国思想家，也都认识到这一点。德国的哲学家包尔森说：“幸福、成功、走

-- 290

    ４７２第二章　快乐、痛苦与幸福

    运，对品性是一种危险，最后，对幸福本身也是一种危险。“

    他引用《浮士德》中的话说：“享受使人退化”。在他看来，“逆境、失败和受苦使人得到训导、加强和纯洁的效果。不幸锻炼了意志，能忍受困苦的意志在压力下变得坚韧和强健起来。它也给了我们以忍受不可避免的痛苦的耐心，训练了我们考验和测试自己及自己各种力量的能力，使我们节制我们的要求，……”。

    ①

    包尔森讲的这一番道理与孟子讲的“生于忧患，死于安乐”是完全一致的。但是包尔森讲的更加具体，更加重视艰难痛苦对人的心灵的训导、纯洁作用。我们说，痛苦对于一个人来说，并不是什么好事情。但是凡事都有两面性。痛苦可以使人头脑清醒，使人正确认识自己，使人总结经验教训；痛苦可以使人认识到在平常状态下，尤其是在处于幸福状态下无法认识到的问题。在这个意义上讲，痛苦恰恰是一剂治疗灵魂疾病的良药，它可以使人清醒地思考人生的苦乐，认识人生的价值、意义，认清社会上的各种在平时认识不到的问题。

    幸福是人企盼的，但幸福也有两重性。在中国人的俗话中，有这么一句话：“没有吃不了的苦，却有享不了的福”。

    其意思是说：人们忍受苦难的能力，是非常大的。不论有多么大的困苦，都可以千方百计去克服。

    但是优裕的生活条件、事业上的顺利、追求的满足，对于某些人却是受用不了的。一些人在艰难困苦的境遇中，不会做出什么不好的事，而在优

    ①包尔森：《伦理学体系》，中国社会科学出版社１９８８年版，第３７４―３５１页。

-- 291

    第二编　幸福是什么５７２

    裕的条件下、或是在顺利之中、满足之中，却出了一些不应当发生的事。

    顺利、追求的满足，会使人自高自大，傲慢，胆大妄为，对别人不尊敬，为人变得尖刻，盛气凌人，不可一世。

    灵魂中的这类疾病，是很难治愈的。

    如果在这种时刻，经历到人生的磨难，那么痛苦也许能使他清醒一些。如果能因此认真反省，改过迁善，则可以使其以后免除此一类的挫折，走上幸福的坦途。

-- 292

    ６７２第三章　幸福与主体

    第二编　第三章幸福与主体

    幸福是人的需求获得满足时，所产生的一种主观体验。

    不同的人经历相同的事，体验却各不相同；就是同一个人，在不同的时候经历相同的事，其体验也不一样。

    因为在不同的时候，他的心境、主观的需求都会有所变化。因此幸福与主体的关系十分值得研究。

-- 293

    第二编　幸福是什么７７２

    第三章　一　幸福是主体心灵上的愉悦体验幸福离不开客观对象但它又不在客观对象之中A幸福离不开主观因素但又不是纯主观的东西A幸福是客观对象满足主体需求时的主观体验A幸福离不开客观对象但它又不在客观对象之中A幸福作为一种人生现象，实在是太复杂了。比如说，居住在乡村的大多数人，认为居住在大城市里的人十分幸福。

    因为他们看到，乡村人日常生活中的许多事情，诸如衣、食、住、行，柴、米、油、盐等事，几乎都要自己亲手去做，非常不方便。而城市里的人的生活设施非常齐全，非常方便，免去了许多繁琐的事情。大城市的文化设施也非常好，业余时间的活动丰富多彩。所以他们认为城市里的人太幸福了，似乎幸福就存在于大城市之中。

    可是，有一些乡下人来到大城市后，并感觉不到城市里有何幸福。特别是那些在乡村生活了大半辈子的老人，到了大城市后，感到很不自在。生活虽然方便了，物质生活水平也有所提高，但是他们失去了乡村生活中特有的乐趣；不能站在田园中摆弄庄稼；也不能欣赏自己的劳动成果；偌大一个城市，却没有适合自己干的事情，劳动的习惯被迫终止，一下子变成了闲人；语言不通，没有熟识的人可聊天。即便可与家人说一说话，但也听不到自己所关心的乡村人的生产生活情况。这样一来，生活变得乏味、空虚了，似乎生命的价

-- 294

    ８７２第三章　幸福与主体

    值只剩下吃饭活命了。

    更不用说声音的嘈杂，空气的混浊，交通的拥挤，住房的狭窄。在这种情况下，他们不会感到城市中有什么幸福，心中有一种说不出的苦恼和烦闷。生活对于他们来说，成了打发日子。

    我们再来看看城市里的人是否都是幸福的。

    生活在城市里的人，并非人人都是幸福的。就目前的情况而言，大城市里的居住，十分拥挤，像上海、北京、天津这些中国最大的城市中，人均住房面积只有几平方米，有的家庭中，子女十多岁了，还与父母同住在一个房间里。更有特别困难的人家，三代人同室，活动空间太小，十分不方便。

    仅此一条，就给人增添了许多烦恼。而在乡村中，则很少有这种情况，很少有这种烦恼。

    在大城市中，也有一些家庭，虽然住房没有困难，像电视剧《皇城根》中所描写的金一趟的家，独门独院，房屋十分宽敞，一家老小，各有其室，那么这一家人是否很幸福呢？

    也不是。这一家人中，几乎没有一个觉得自己幸福。再像电视剧《渴望》中的王沪生家，独自住一座小楼，可是王家的人都不太幸福。刘慧芳没有在这小楼中住一天，她带着自己的女儿回了娘家。可见在大城市中，有的人因为没有宽敞的住房而烦恼；而有的人有了宽敞的住房也并不幸福。

    从上述的许多事情来看，人生的需求得不到满足时，人是不会有幸福的。幸福离不开需求的对象。这种现象使一些人误以为，幸福是一个实体，它存在于人的需求对象之中，一旦拥有了这个需求对象，似乎就占有了幸福。但是上述的许多事情也表明，幸福并不是一个不变的实体，也不是存在于

-- 295

    第二编　幸福是什么９７２

    所需求的实体之中。以为幸福就存在于客观对象之中，这种看法未免太简单、幼稚。

    幸福离不开主观因素，但又不是纯主观的东西A幸福、快乐是人的主观体验；同一件事，不同的主体，感受就不同。几个人同时吃一道菜，有的说好吃，有的说不好吃，“萝卜白菜，各有所爱”。对于社会政治生活的态度，更是如此。无产阶级革命打倒了地主资本家，穷苦的工农阶级十分开心，充满幸福之感；而地主、资本家十分难过，悲不可言。可见痛苦与幸福都离不开人的主观体验。

    有一种哲学理论把幸福问题上的主观因素加以无限地夸大，把人的幸福与痛苦完全看成一种纯粹主观的东西，似乎使人幸福或不幸的只是每个人主观的看法、与客观事物毫无关系。叔本华在《人生的智慧》一书中说：“使我们幸福或不幸的，并非客观事件，而是那些事件给予我们的影响，和我们对它的看法”。

    ①这种看法在古希腊也曾出现过，西塞罗就说过：“一切烦恼都是从看法和意见来的。”

    ②叔本华和西塞罗所讲的，并非适用于所有的情况。要是所有的事情都像这些哲学家说的那样的话，人们似乎就不必去为幸福而斗争了。

    只要改变自己的看法，痛苦就会变成幸福，世界上没有这种便宜事。也许在有些事情上，人们改变看法后，会使自己摆脱痛苦；但有些事情不是看法的问题。一个奴隶连做人的基本权利都没有，难道他改变看法以后，就能获得做人的尊严吗？

    ①叔本华：《人生的智慧》，第１２页。

    ②转引自《作为意志和表象的世界》，第１３８页注。

-- 296

    ０８２第三章　幸福与主体

    难道他就能因为改变了认识而获得幸福吗？

    我们说幸福与痛苦都是主观体验，并不是说幸福与痛苦都是纯主观的。有体验就有被体验的对象，而体验的对象是客观的。

    主观的体验，首先是由这种客观事物的作用引起的；不论何种体验，都与这一客观事物自身的性质相关联。主体的主观体验，只是主体对于自己与客观事物的关系的主观反应。由于主体与客观事物的关系不同，所以人对同一事物的主观反应也就不完全相同。而主体与事物的关系，不只是随主体的看法的变化而变化的。体验离不开主题的因素，但又不是纯主观的因素。把主体的幸福与否完全看成人的主观认识；把幸福、痛苦的问题当成一个纯粹的思想问题，好像在纯主观的范围内就可以解决，这是幸福问题上的唯心主义。

    幸福是客观对象满足主体需求时的主观体验A从上面的讨论中，我们看到，幸福是人所欲求的对象，但是它既不是一个独立存在的实体，也不是寓于某种客观事物之中的实体。幸福与主体的主观需求、主观状态和素质有密切关系，但是幸福与痛苦又都不是主观自生的，都不是纯粹的思想问题。幸福或痛苦，是主体与客观事物之间的一种很特殊的关系。幸福是客观对象满足主体的需求时，在主体的内心世界、主体的灵魂中所引起的愉悦的体验；痛苦则是客观对象不能满足主体的需要时，主体的内心世界、主体的灵魂中所产生的失落感。

    这样看来，构成幸福（或痛苦）的根本要素，有主体与客体、主观因素与客观因素两个方面。主体的欲求是一个方面，客观事物的性质是一个方面。主体的欲求与客观事物两

-- 297

    第二编　幸福是什么１８２

    方面的因素和关系，决定着主体是否能获得幸福。把幸福当成一个寓于某一事物中的实体，或是把幸福当成主体的一种认识的看法都是不正确的。幸福或是痛苦，都是主体与客体之间的一种特殊的价值关系，即需求与能否满足需求的价值关系在主体的心理上、心灵上引起的一种反应。

-- 298

    ２８２第三章　幸福与主体

    第三章　二　决定主体欲求的精神因素（上）

    主体的精神世界在幸福问题上起主导作用A人生的社会价值与自我价值A有不同的人生价值观就有不同的幸福观A不同的苦乐观对幸福有不同的理解A不同的思想境界对幸福有不同的理解A对两种生活看法不同也会影响幸福观A主体的精神世界在幸福问题上起主导作用A幸福虽然是主体与客观事物之间的一种价值关系，是由主体与客体两方面决定的，但是主体与客体这二者，在这一关系中的作用，是不相等的。其中主体起着主导的作用。这是由幸福的本质所决定的。幸福就其根本性质而言，它是人的灵魂中的快乐。痛苦、最大的痛苦，是人心中的悲哀。幸福与痛苦都在人的心中。正是由于这个原因，主体的精神世界的状况，在一个人能否拥有幸福的问题上，就起着主导的作用。

    主体的主导作用，可以归结为两个方面：其一，不同的主体由于其立场、观点、思想方法、生活习惯、主观情趣、性格、思想境界、理想志向等等主观因素的不同，他的主观需求是不一样的。

    因而，同一事物在其身心上所引起的体验，也是不相同的。关于这一点，前面已列举了许多情况，不再赘述。其二，幸福就其本性来说，它又是主体自己创造的结果，

-- 299

    第二编　幸福是什么３８２

    是主体自身价值的一种体现，除了偶然得到的侥幸之外，一般说来幸福是主体自己努力的产物。因此，没有主体的努力奋斗，就不会有真正意义上的幸福，不会有掌握在主体自己手中的幸福。

    以上这两个方面，都是主体精神世界的重要内容。主体的精神世界的状况，在幸福问题上起着主导作用。

    具体地讲，决定主体欲求的精神因素，大体上有以下几个方面。

    人生的社会价值与自我价值A人生价值观所包括的问题很多，在这里我们只能讨论几个最主要的问题。为了把问题说清楚，我们先对人生的社会价值与自我价值这两个概念，加以界定。

    价值并不是一个实体，它是价值主体与价值客体之间的一种关系。价值客体能满足价值主体的需要，那么这个客体对于主体来说，就是有价值的；如果价值客体不能满足价值主体的需要，那么这个客体对于主体来说，就是没有价值的。

    比如说，人读书是为了获得知识，或者是为了陶冶情操，受到教育。

    读完一本书之后，读者增长了知识，得到了教育，长知识受教育的需要得到了满足，这本书对读者来说，就是有价值的。反之，这本书对读者来说，就是没有价值的。

    这种关系表明两个问题：其一，价值不是由价值双方的某一方决定的，而是由价值主体与价值客体两方来决定的。

    价值关系实际上是包括了价值关系双方的价值属性在内的。其二，价值双方的表现方式不同。对于价值主体来说，它的价值是通过它对价值客体的需求、通过获得某种利益，表现出

-- 300

    ４８２第三章　幸福与主体

    来的；对于价值客体来说，它的价值是通过它对价值主体的某种有用性、它对价值主体的需求的满足，表现出来的。就是说，价值需求与价值满足，都是价值属性的一种体现。

    有一种观点认为，价值客体满足了价值主体的需求，就表明这个客体是有价值的，好像这个价值只是客体的一种属性。那么主体的价值何在呢？试问，如果价值客体不处在与主体价值的关系之中，它能有这种价值吗？比如说，对牛弹琴，牛是价值主体，乐手是价值客体。琴弹得再好，对牛又有何价值呢？

    天旱的时候，水是宝贵的，下雨对人是有益的；天涝的时候，人不再需要雨水了，下雨对人就成为有害的事。

    可见价值客体的价值，只能是当它处于某种特定的价值关系的时候才具有的。在一定的意义上说，客体的价值，是由主体的需求所赋予的；价值客体的价值是它能满足价值主体的价值需求时的一种客观体现。所以，我们可以这样说，处于特定的价值关系之中的价值主体与价值客体，都有自身的价值。这种价值，在价值主体方面，表现为一种价值需求，在价值客体方面，则表现为对主体价值需求的满足。

    那么人是价值主体还是价值客体呢？人生的价值是怎样体现的呢？

    从根本上说，世界上之所以有价值问题，只是由于世界上有人。在没有人的地方，不存在价值问题。人是与价值问题不可分离的。因为只有人，才有理性，才会思考，才能创造，才能追求，才有社会生活，才能意识到自我与非我的界限与关系，才需要自觉地调节各种关系。也只有人，才追求、思考生命的价值与目的。

-- 301

    第二编　幸福是什么５８２

    人的价值问题，包括人的价值与人生价值两个问题。人的价值，是把人与自然、人与神相比较，在比较中得出谁个重要，谁个不重要；谁有什么特殊的权利、谁没有什么权利；谁有什么特点、谁没有某一特点。人与自然的问题，古代就提了出来，而且引起了很大的争论。例如中国道家经典之一的《庄子》的《外篇》与《杂篇》里，反复讲人的藐小与无足轻重；而《老子》却认为“域中有四大，而人居其一焉”。

    儒家认为：“人者，其天地之德；阴阳之交，鬼神之会，五行之秀气也。”

    ①“天地之性人为贵”。

    ②越到后来，当人征服自然的力量越强大时，人的价值越崇高，越伟大。与神比较，人的价值问题在文艺复兴时代，成为一个很尖锐的问题。因为在整个中世纪，欧洲被宗教所统治，宗教极力抬高神，用根本不存在的神来否定人的价值、人的正当欲望、人的正当享受，实行禁欲主义，不把人当人看待，人成了神的附属物。

    所以，在文艺复兴时期，人文主义思潮对宗教神学进行反抗，要求用人的尺度，来衡量世界上一切事物的价值。在这个意义上讲的价值，并非是在价值关系中得出的人的价值。

    人生价值，主要是研究作为个体的人的生命的价值，研究个人生活在世界上有何意义。这个问题，是把个人放在与社会的关系中来考察的。

    个人与社会，是一个事物的两个方面。自从世界上有了人，同时也就有了社会。个人离不开社会，社会也离不开一

    ①《礼祀。礼运》。

    ②《汉书。董仲舒传》。

-- 302

    ６８２第三章　幸福与主体

    个一个的个人。每个人都有自己的利益、有自己的追求；社会也有社会的利益，即构成社会的人们的公共利益。个人有自己的价值目标，社会也有它自己的价值目标。在个人与社会之间，存在有价值关系。社会与个人互为价值主客体。当社会对个人提出需求时，社会是价值主体，个人是价值客体；当个人对社会提出需求时，个人是价值主体，社会是价值客体。所以个人既是价值主体，又是价值客体；社会也是这样，具有主客体两重身份。当个人作为价值主体时，他的价值就表现在他的价值需求上；当个人是价值客体时，他的价值就是他本人对社会需求的满足。

    人生价值的这两个方面，就是个人的权益与社会责任这两个方面。也就是说，个人对社会的贡献是人生的价值；个人在社会生活中应享有的权益，也是人生的价值。我们把个人作为价值客体时，他对社会的贡献，对社会需求的满足，称之为人的社会价值；当以个人作为价值主体时，把社会对个人的承认和满足，（包括精神和物质两个方面）

    ，称之为个人的自我价值。当然，不论是人的社会价值，还是人的自我价值，都有许多具体的内容。把它概括为人的社会职责与个人的正当权益，不过是一个大的粗线条的分类而已。

    人生价值既然包括个人的权益和社会责任这两个部分，既然可以分为社会价值与自我价值两类，那么，这两个部分或两类价值是不是可以互不相干或者分庭抗礼呢？不是，不能这样看。

    在人生价值的个人权益和社会责任这两部分之中，社会责任无疑是主要的、决定性的。

    在合理的社会制度里，在正常的条件下，社会将根据每个人向社会贡献的多少，也就

-- 303

    第二编　幸福是什么７８２

    是他对社会尽责任时情况，包括质量和数量，给予他适当的个人权益，给他一定程度的承认和满足。

    这种承认和满足，自然包括物质和精神两个方面。至于不履行其所应承担的社会责任、没有向社会做贡献的人，他不但得不到社会的承认和满足，而且还会受到来自社会和人民群众方面的批评和谴责。

    同样，人的价值中的社会价值与自我价值两部分，也不是互相平行、相互均等的。一般来说，人的社会价值居于主导的、决定性的方面，而个人的自我价值则是次要的、受社会价值决定的。一个人如果社会价值不高，却要提高自我价值，自我标榜，那不但是很可笑的，而且结果将是徒劳的。决定以上情况的根本原因，是因为人的社会性。我们每个人不管愿意与否，也不管个人自觉程度如何，事实上都生活在一定的社会环境中，被多种社会关系所影响，到处打着社会的烙印，这是个人和社会关系的主要方面，决定性的方面。虽然说社会也离不开个人，但这只是抽象而言，只是就社会离不开个人这个方面而言，社会可以离开每个具体的人，包括那些很有天才和很伟大的人。这些人即使去世，还有广大的人民群众存在，还会从群众中涌现出这样的杰出人物。正如人们熟悉的一个比喻，社会是大海、个人只是海中的一滴水，水离开大海而干涸，而大海离开一滴水却算不了什么。

    有不同的人生价值观就有不同的幸福观A人们对于人生价值的这两个方面在人生中的地位的看法，属于人生价值观。具有不同人生价值观的人，对怎样的人生才算是幸福的人生，对于什么是幸福，具有截然不同的看法。

-- 304

    ８２第三章　幸福与主体

    古今中外对人生价值的不同看法，大体上是两种类型。

    一种人社会责任感非常强烈，认为人生就应当为社会、为阶级、为民族、为国家、为人类做出一番贡献，应当尽到自己的责任，这才是人生的价值所在。至于个人的名誉地位、待遇享受，乃至生死，都是次要的，都应当放在第二位。

    具有这种人生价值观的人，认为能为社会、为国家、为民族、为人类贡献自己的聪明才智和毕生精力，甚至必要时洒一腔热血，都是应该的；自己的辛苦、劳累，甚至是牺牲，都是值得的；这是自己的职责所在，也是自己的价值所在。

    他觉得能把自己的有限的生命与一种伟大的事业，与千百人的、子孙后代的幸福联系在一起，并为之做出自己的贡献，这是一种幸福，是值得骄傲与自豪的。正如我们大家所熟悉的奥斯特洛夫斯基所说的那样，对于我来说，“作一个战士是最大的幸福，……一切个人问题都不如社会事业那样永久”。

    ①被誉为中国的保尔。柯察金的吴运铎也讲过这样一段话：“即使自己变成一撮泥土，只要它是铺在通往真理的大道上，让自己的伙伴们大踏步地冲过去，也是最大的幸福。”

    ②雷锋在他的日记中写道：“我觉得人生在世，只有勤劳，发奋图强，用自己的双手创造财富，为人类的解放事业――共产主义贡献自己的一切，这才是最幸福的”。

    ③古今中外的许多伟大的政治家、革命家、科学家、艺术家、无数革命先烈、那些默默

    ①见《奥斯特洛夫斯基两卷集》第２卷，第３５４页。

    ②引自１９８０年７月１３日《文汇报》。

    ③见《雷锋日记》，人民出版社１９７３年版，第２７页。

-- 305

    第二编　幸福是什么９８２

    无闻的无名英雄，都是这一类的人。

    这种人生价值观，是一种大公无私的人生价值观。他们为阶级、为民族、为人民、为人类贡献了自己的一生。所以他们受到人们的称赞和尊敬，成为做人的典范，被后人效仿。

    他们的幸福，在于把自己与一种伟大的、永恒的事业相联系，使自己有限的生命，得以化为永恒的伟大。这是一种高尚的情操，一种对理想的追求，是内心世界的理性幸福。

    与这种大公无私的人生价值观相反的另一种人生价值观，是只重视个人的名利得失，把争得个人的权益视为天下最大的事。

    这种人对于自己所应当承担的社会责任不关心，不尽心，甚至有意逃避。而对于个人的利益，个人的安危，个人的名利地位，斤斤计较，把为自己争好处，当成最大的乐趣。争得则乐，不得则甚感痛苦。这种人的痛苦与幸福，都是在个人得失的圈子里打转转的。当个人的利益与自己所应尽的社会责任发生冲突时，他们会放弃社会责任，而只顾自己。甚至会以损害社会利益为代价，来达到谋取个人私利的目的。

    这种人的人生价值观，就叫作利己主义的人生价值观。

    具有利己主义人生价值观的人，在一生中，也可能会得到一些幸福。但是，这种幸福庸俗而且低级，只能在自己心中窃喜，绝对摆不到桌面上来，无颜在大庭广众面前向世人宣布。社会上的绝大多数人，对于这种幸福，是嗤之以鼻的。

    不同的苦乐观对幸福有不同的理解A在人生价值观中，有一个如何对待吃苦与享乐的问题。

    对于苦与乐的看法，就叫作苦乐观。上一编讲过，有不少理论宣扬人生的价值在于享乐，在于物质享受，在于感官的快乐；

-- 306

    ０９２第三章　幸福与主体

    认为人的价值在于拥有大量钱财，能尽情地进行物质享受，认为这些享受就是人生的幸福之所在。这种把享乐特别是肉体上的、物质方面的享乐当作人生目的的人生价值观，就是所谓的享乐主义人生观。

    从根本上说，享乐主义是私有制社会里那些能够进行享乐的人的人生观，它在最初只被那些少数有享乐条件的人所信奉，而与广大人民群众无缘。这些人鄙视劳动、贪图安逸与享乐，把与艰难困苦作斗争视为痛苦和不幸。这种享乐主义的人生观，不论在中国还是在外国，都是自古就有的。但是从来没有像二次世界大战之后流行得这么快。二次世界大战之后，发达国家由于科学技术，生产力获得迅速发展，也由于对不发达国家的巧取豪夺，人们的物质生活条件得到了普遍的改善。生活水平得到了较大提高。在改善了生活条件下成长起来的一代人中，享乐主义的人生观、价值观急剧蔓延。日本的社会学家千石保曾经在许多国家作过调查，他出了这样一个问题：如果你有足够的钱供你一生到处玩乐而不需做工作，那么你是去玩乐，还是做工作？

    １９８７年千石保先生撰文说：“根据大约２０年以前的调查，基本上没有人回答靠玩过日子。美国的比率仅为２―３％，日本竟不到１％。然而，近年来，‘玩派’骤然增多”。

    “根据１９８３年世界青年意识调查对１１个国家提问的结果，‘玩派’比率最高的是瑞士，占３９。

    ８％；日本为１９。

    ８％，美国为２１。

    ８％。

    “到了１９８７年，日本的玩派占到２６。

    ９％，四年时间增加了７。

    １个百分

-- 307

    第二编　幸福是什么１９２

    点“。

    ①我们中国是个穷国，人民生活水平普遍较低，也只是在实行改革开放政策之后，人们的生活水平才有所提高。但较之西方发达国家，相差很远。

    那么我国的情况又怎样呢？

    据千石保调查，中国不仅有“玩派”

    ，而且比率高得惊人。他写道：“令人难以掩饰其惊讶的是中国的数字。

    玩派着着实实接近半数，占４９。

    ８％，创世界最高纪录“。

    ②

    享乐主义如此之泛滥，是非常值得我们反省的。这表明我们整个社会的教育和引导，存在着严重的问题。享乐主义者的根本特征，是没有高尚的精神追求，没有远大的理想，没有事业心，没有一个有意义的人生奋斗目标。由于这些人没有高尚的精神追求，所以就以寻求物质享乐的刺激来填补其心灵的空虚与失落，把享乐当成最高的幸福。恩格斯曾经说过：“享乐主义把丑恶的物质享受提到了至高无上的地位，毁掉了一切精神内容。”

    ③信奉享乐主义的人，就是那些由于没有远大的志向，没有战胜艰难困苦的精神力量，所以惧怕艰苦奋斗，经受不起困难的磨练，只想舒舒服服地过日子的懒人、庸人。而那些有着高尚的精神追求、有着远大志向、把自己的生命价值寄托于人民群众，寄托于伟大事业的人，才能凭着精神的力量，战胜艰难困苦，成为我们中华民族的“脊梁”。翻一下我们的历史，几乎每页都记载着先人们的远大理想、艰苦奋斗，几乎到处都记载着对享乐主义的批判和

    ①②见《当代青年研究》１９８８年第６期、第７期。中国的玩派即便比千石保调查的数字小一半，那也是非常可怕的。

    ③《马克思恩格斯全集》第１卷，第６３６页。

-- 308

    ２９２第三章　幸福与主体

    藐视。

    中国青年所熟悉的方志敏烈士，在狱中写了《可爱的中国》一书。他在书中写道：“为着阶级和民族的解放，为着党的事业的成功，我毫不希罕那华丽的大厦，却宁愿居住在卑陋潮湿的茅棚；不希罕美味的西餐大菜，宁愿吞嚼刺口的苞粟和菜根；不希罕舒服柔软的钢丝床，宁愿睡在猪栏狗窠似的住所。”

    ①方志敏烈士所写的这一段话，是对整个中国共产党人和革命群众在革命战争年代精神状况的真实写照。当时中国共产党及其领导的军队，物质生活极其艰苦，然而他们的志向极其高尚；虽然皮肉、肠胃经常遭受严寒、疲劳、伤痛和饥饿的折磨，流血、牺牲也是常有的事。但是他们的心是热的，他们的情绪是乐观的。吃苦与牺牲，都是投身革命事业之前，就做好了准备的。真是如那支歌中所唱道的：“红米饭，南瓜汤，秋茄子，味道香，餐餐吃得精打光；干稻草、软又黄，金丝被，盖身上，不怕北风和大雪，暖暖和和入梦乡”。

    中国共产党人正是依靠这种艰苦奋斗的精神，领导中国人民打走了日本侵略军、打败了蒋介石反动派。

    北宋的卓越政治家范仲淹，提出了“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的人格理想，这也是一种高尚的苦乐观。但是，在漫长的封建社会中，很少有人能做到。在封建帝王中，更是没有人能做到。而中国共产党的领袖人物，不仅在革命战争时期，与战士同甘共苦，做到了“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”

    ，而且在建国以后，也保持、发扬了这种精神。

    ①方志敏：《可爱的中国》，第４７页。

-- 309

    第二编　幸福是什么３９２

    毛泽东是中国共产党第一代领导集体的核心，但他在建国之后的简朴生活是一般人难以置信的。一件睡衣，打几十块补丁；一床毛巾被，也是几十块补丁；有时工作到深夜，肚子饿了，就让警卫员烤几块芋头充饥；在三年困难时期，几个月拒绝吃肉，几十天不吃主食，以致因为营养不良而患了浮肿病。毛泽东这样做，绝不仅仅是为了省一点肉，省一点粮；也不是偌大个国家，穷到了养不起自己主席的地步。毛泽东是决心要与人民同甘苦，共患难，以人民的苦乐为自己的苦乐。毛泽东对于中华民族，对于中国人民，无疑是做出了最大贡献的人，但是他一生没有什么奢侈的物质追求，除了有几万册书籍之外，他没有任何贵重的生活日用品。他的快乐在于读书，在于使民族兴旺发达，让人民安居乐业。

    毛泽东是这样，其他老一辈的革命家如周恩来、刘少奇、朱德等，也都是这样，他们也真正做到了“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。人民之乐、天下之乐，就是他们所追求的幸福。

    当然，在苦与乐的问题上，我们并非要提倡苦行僧主义，并非说越苦越幸福。

    共产党人所作的一切努力，其最终目的，无非是为了改善人民的物质生活与文化生活条件。在物质条件允许的情况下，应当让人们生活得更好一些。这并不是享乐主义。广大人民群众的物质生活的改善，与享乐主义是格格不入的两回事。享乐主义是把一己之享乐，当作最高的幸福，当作生活的目的；而为改善广大人民群众的生活而奋斗，是把人民的快乐当作自己最高的幸福。

    不同的思想境界对幸福有不同的理解A

-- 310

    ４９２第三章　幸福与主体

    在现实生活中，有着不同的思想境界、不同的工作态度、不同的劳动目的的人，对幸福也有着不同的理解。

    比如说，不少单位、部门、厂矿、车间，每年都要评选、奖励先进模范。

    这些单位中选出的先进人物所获得的荣誉与奖励，即使是相同的，这件事在获奖人的内心所引起的幸福感，也不会是完全相同的。

    有的感受强烈，有的感受一般，有的无动于衷。

    这是由于他们对于工作所持的态度、目的不同而引起的。

    在我们周围，有一部分人是在全心全意地为社会做工作，为人民服务。

    他们根据社会的要求，不断地在进行自我调整，使自己适应人民、适应工作的要求。他们一心为公，对工作不讲价钱，不怕艰苦，任劳任怨，不计个人得失。这些人尽职尽责地工作、并不是为了获得奖金，只是为了搞好工作。

    这部分人对于奖金的多少不重视，而对于社会给予自己的荣誉很重视，很珍惜。

    他们觉得这是社会，是群众，也是组织、领导对自己的承认、肯定与支持，这也是自己的社会价值的实现。他为获得这种荣誉而感到幸福，感到振奋，这部分人责任心强，关心自己行为的社会后果；只有做好工作，心中才踏实，才有幸福感。

    另有一些人，他们把劳动只看作谋生的手段。

    他们认为，干工作就是为了挣钱养家。

    在这些人的心目中，加班加点、提高效益，都是为了多拿奖金。这些人往往被称为“最讲实惠的人”

    ；他们对于荣誉不大在意，甚至认为荣誉是虚的，发一张奖状，没有什么用，不如多发一点奖金，多一点钱比什么都强。这部分人获得荣誉时，其幸福感是不强烈的。只有大笔的奖金，才能使他们激动不已。

-- 311

    第二编　幸福是什么５９２

    在我们的生活中，还有一些人，他们在本职岗位上默默无闻地工作，勤勤恳恳，尽心竭力。自己的成绩，从来不向外人张扬，群众与领导也不大了解他。

    他们本该被评为先进、模范，本该受到表彰奖励，但是由于人们不很了解他，因而也就没有被推选出来。对此他们也毫无怨言。是否被评为先进模范，对他们的工作情绪没有丝毫的影响。

    在他们看来，做工作并非是为了图表扬、得奖励。

    而是为了尽自己的责任。

    在这一部分人的心中，只要把自己的工作做好了，就能对得起国家和人民，心里也就没有什么有愧的地方，这样，自己心中就充满了幸福感。李玉安就是这样的一个人。李玉安原是中国人民志愿军的一名战士。

    他参加了有名的松骨峰阻击战，荣立特等功。在这次战斗中，他受了重伤。起初，人们以为他牺牲了。

    后来被朝鲜人民军发现尚未停止呼吸，因此得救。

    他被著名作家魏巍当作烈士写进了著名的《谁是最可爱的人》的通讯中。

    １９５２年，他复员到黑龙江省巴颜县兴龙镇粮库工作。

    ４０年来，他隐功埋名，甘当无名英雄。从不以特等功臣向人夸耀，在他的履历表上，也没有填写自己立过功。

    他甘心情愿作一名普通复员残废军人，安心地工作与生活。

    ４０年后人们才发现，他就是通讯《谁是最可爱的人》中的著名战斗英雄、“烈士”李玉安。对于４０年的清苦生活，他毫无怨言。他说：“我从没把自己看成英雄、功臣，我觉得一个中国人、一个共产党员为祖国流血牺牲是应该的。”还说：“想想牺牲的战友，我知足。”他觉得只有这样做，自己的心中才是充实而平静的，是符合自己的身份的，因而也才是幸福的。

    伸手向党和国家邀功请赏，就对不起牺牲的战友，是一种不

-- 312

    ６９２第三章　幸福与主体

    应当的行为。可以说，李玉安是把尽职尽责，无愧于自己的良心，当做最高的幸福的。在他看来，如果凭着自己过去的功劳，去求得物质利益上的好处，那样做于心不安，心灵深处会有痛苦。

    对两种生活看法不同也会影响幸福观A对于物质生活与精神生活在人生中的地位的看法不同，也会影响人们对幸福的理解。前面讨论的享乐主义，除了贪图安逸、惧怕艰苦的一面外，还有只看重物质生活的价值、不重视精神生活价值的一面。

    在享乐主义者看来，所谓幸福，就是能获得感官的快乐；而感官快乐则是由物质刺激带来的。

    除物质刺激感官能给人以快乐而外，他们不知道还有什么别的幸福。在他们看来，精神生活是虚无缥缈的，毫无意义可言。

    我们说，物质生活对于人来说，当然十分重要，因为人也是生物个体，是物质世界的一部分，是自然的产物，他需要生存与蕃衍，这就必须有物质生活资料，供其享用。正如马克思和恩格斯指出的那样，人们首先要吃、喝、住、穿，然后才能够进行政治、文化、科学、艺术等方面的活动。必要的物质生活和物质生活条件对人生是重要的，否认这一点是不应该的，也是办不到的。

    从另一方面讲，人们追求物质生活的优越，也是人之常情。人有世界上最健全、最敏感的感觉系统，追求感官的享受，也是人的自然本性。人不仅要求吃饱、穿暖，有地方避风挡雨，而且在这些基础上，总希望物质生活能再好一些，寻求一定程度的享受。从道理上讲，这都是无可非议的，享受应当是人的价值的一部分。合理适度的享受，不应当被视为

-- 313

    第二编　幸福是什么７９２

    邪恶。

    但是，那些注重肉体和物质上的享乐，把它视为人生的主要价值的人，往往用物质生活、肉体享乐来否认精神生活的必要性，否认精神生活在人生中应有的价值。

    在他们看来，注重精神追求、注重理想道德、注重节操荣誉、注重文化修养、讲究爱情的纯洁专一、珍惜友谊等精神生活的人，都有“神经病”或者都是一些“傻子”

    ，追求的都是一些没有实用价值的东西。他们认为，精神生活没有什么可追求的，不能解决人生中的任何现实问题。

    这些人的观点能够成立吗？

    否。

    环顾古今中外，应该说世界上没有完全脱离精神生活的人。

    我们试以追求物质享乐为例加以分析。古代的剥削阶级、统治阶级，非常注重追求华丽的服饰与车马，精美的食品与建筑。

    追求这些东西，不仅仅是为了获得感官的愉悦，而且是为着炫耀自己的身份。而炫耀自己的身份，也就是在品味人生价值，这就是一种精神生活。这是寓于物质生活之中的一种精神生活。现代中国社会中，有一些人追求洋烟、洋酒、洋装以及各种洋货。乍一看这是追求物质享受，再仔细分析，其中有一种崇洋的思想。把“洋”当成一种时髦来追求。以洋货显示自己的高人一等。这样看来，人们很少有纯粹的物质享受，在物质享受的同时，总是伴随着一定的精神生活的内容。问题在于这种精神生活内容的高低与文野。

    人们高尚的精神追求，是对真善美的追求，对崇高的理想信念的追求，对美好真挚情感的追求，对聪明才智的追求，对伟大事业的追求。在我们中华民族的历史上，有崇尚气节的优秀传统，就是这样一种注重精神追求的典型。那些气节

-- 314

    ８９２第三章　幸福与主体

    高尚的人，为了维护民族的、人民的利益，为了正义的事业，能够做到威武不能屈，富贵不能淫，贫贱不能移。他们所追求的是民族的大义与自己人格的完美。这种精神，正是几千年来我们民族赖以生存的精神力量。

    有这些追求的志士仁人，他们杀身成仁，舍生取义，不顾自己可能遭到的杀身之祸，或是被监禁、被流放、被抄家，变得一贫如洗的个人命运。在他们的心目中，个人的痛苦与幸福，都是无所谓的事情，只有为自己所认定的事业贡献自己的一切，才是自己所关心的。

    正如民族英雄林则徐的诗中所写的那样：“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。”

    对于林则徐来说，痛苦与幸福已经是合二而一了。他因主张禁烟御敌而被流放，这当然是痛苦的；但是，被流放是因为自己坚持与帝国主义的斗争，是自己一心为着国家和民族的繁荣富强，而不是因为自己做了危害民族利益的错事，他内心是无愧的，是充实的，因而他又是幸福的。还有那个决心为变法维新流血牺牲的谭嗣同，他本来可以逃离北京，保住一条命。但是他说：“各国变法，无不从流血而成，今中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也。

    有之，请自嗣同始。“他在临刑前高呼：”有心杀贼，无力回天，死得其所，快哉！快哉！“此等视死如归的英雄气慨，表现了谭嗣同的伟大精神，在他看来，能为变法而死，能为昌盛国家而死，死得其所，是他的幸福所在。

    他连呼“快哉！

    快哉！“表现了崇高的幸福观。那些只知追求物质财富、只知追求物质享乐的人，绝对不会有林则徐、谭嗣同这样的情怀。

-- 315

    第二编　幸福是什么９９２

    第三章　三　决定主体欲求的精神因素（下）

    幸福是灵魂的杰出活动A主体的性格气质与幸福A幸福是灵魂的杰出活动A亚里士多德在《尼各马科伦理学》中指出，“幸福是灵魂的杰出活动”。

    （有的译文为“幸福是灵魂的现①实活动”。）

    在灵魂的活动中，他又特别强调理智，认为灵魂由理性与非理性（即情绪、情感等）两部分构成。

    “如若人以理智主宰，那么，理智的生命就是最高的幸福。”叔本华也认为“人的最高的、永恒和丰富的快乐，实是他的心灵。虽然我们在青年时不了解这一点，事实上却是如此。”

    他还认为文化对幸福的影响，远远超过财富对幸福的影响。如果人只是追求财富，心灵上一片空白，“结果是对任何其他事物的影响便麻木不仁。

    他们对理智的高度幸福既无能为力，就只有沉迷在声色犬马中，任意挥霍，求得片刻的感官享受。“

    ②在历史上，还有许多思想家谈到过这一问题。其基本的意思，是说幸福与人的内心世界的状况，是密切联系在一起的。对于幸福或痛苦来说，主体的精神因素的重要性，远远超出外在因素的重要性。

    在某些问题上，确实如叔本华所说的那样，痛苦或幸福并非

    ①叔本华：《人生的智慧》。第４页。

    ②叔本华：《人生的智慧》，第７页。

-- 316

    ０３第三章　幸福与主体

    取决于客观事件，而取决于感受主体的看法。

    试举一例来看。

    按照一般人的思维方式，亲人亡故是最令人痛苦的事，可是庄子在自己的妻子去世后，却鼓盆而歌，傲然自乐。到他家吊唁的惠施问他：你的夫人为你生儿育女，替你侍奉老人，治理家务，对你们家做出了很大的贡献。现在她死了，你不悲痛，这已经是有背于做人的道理了，你怎么还敲着盆子高兴地唱歌呢？

    这不太过分了吗？

    庄子回答说：你讲的不对。

    我的夫人刚死的时候，我怎么能不悲伤呢？但是后来我想，人是由气聚而成的，“气变而有形，形变而有生”。现在她死了，也是“变而至死”。这好像春、夏、秋、冬的运行一样，是自然规律。她死了，就像在天地这个大屋子里睡着了一样。如果我跟在她后面号啕大哭，这不是说明我不明白人的生死这一番道理吗？既然是气变而有形，形变而有生，然后又变而至死，这又有什么值得悲伤的呢？所以我停止了哭，转而鼓盆而歌。

    从人情上讲，庄子为妻子的死鼓盆而歌，是否应当受到指责，庄子这一套理性至上的理论是否太残酷无情了，我们暂不去管它，这不是我们要讨论的问题。我们要研究的是什么原因使庄子由悲痛转为快乐的。是什么因素使庄子由悲转为乐的呢？答案只能是他的认识发生了变化。他觉得人的生死不过是自然的演化，人由自然而来，又回到自然，这是值得高兴的。这样看，庄子在他妻子死后的悲痛与快乐，是由庄子自己的看法决定的。

    乍一看来，这是一件荒唐的事，是一种荒谬的理论。但是仔细推敲起来，这种情况和说法在一些事情上还是有道理

-- 317

    第二编　幸福是什么１０３

    的。因为人的情感、情绪，与人的认识还有所不同，它不是对外界事物本身的简单、机械的反映。人的情感、情绪、各种心理体验，总是有人的理性参与，有人在以往长期生活中形成的观念、习惯、思维方式和行为方式渗透在其中。外界的事物只不过是一种引发情感体验的最原始的因素，只是一个信息源。可以说，人的内心世界的各种因素，共同构成一个信息处理机，对外界传入的信息进行处理。然后再通过人的言行与表情，把对信息的处理结果，表现出来。所以在表现出来的结果中，渗透着大量的主体的精神因素，在一定程度上这种结果似乎成了被主体的主观因素所决定的东西了。

    罗素在《走向幸福》一书中，对这一问题也发表了许多议论。他在第一章讨论人为什么会有不幸时，列举了当时在英国、美国经常看到的人们的不幸的表现。他认为，“这种种不幸的根源，部分在于社会制度，部分在于个人心理――当然，后者在很大程度上就是社会制度的产物”。

    ①他认为，为促进人的幸福，在社会制度方面需要进行改革，但是有一部分人的不幸，与社会制度无关。他说，这一类人“他们没有经受过来自外部的巨大痛苦。我假定，他有足够的收入解决温饱住宿问题，身体健康，能够从事各项普通的活动”。这种人的不幸，“在很大程度上是由对世界的错误看法、错误的伦理观，错误的生活习惯所引起，结果导致了对那些可能获得的事物的天然热情和追求欲望的丧失”

    ②，因而失去了幸福。

    ①罗素：《走向幸福》，第５页。

    ②②罗素：《走向幸福》，第７、１４页。

-- 318

    ２０３第三章　幸福与主体

    罗素的《走向幸福》一书，分为上下两篇。上篇题为“不幸的根源。”在这一篇中，他指出了造成个人不幸的一些主观因素，其中有过分的自我专注，总感到今不如昔的悲观主义，把竞争的成果看作幸福的主要源泉，有强烈的忌妒心，有犯罪感、虐待狂等心理疾病等。他认为这些主观因素，都是使一些人得不到幸福的精神根源。从这个意义上说，痛苦是灵魂的愚笨所致。反过来说，幸福是灵魂的杰出活动。灵魂的愚笨与杰出，与人的痛苦、幸福直接相关联。

    主体的性格、气质与幸福A性格、气质，是主体精神因素的重要方面。这些因素与人的幸福问题，也有着密切的关系。在罗素所列举的导致不幸的主体因素中，有一些就是性格、气质的问题。他在《走向幸福》的第八章里，专门讨论了“虐待狂”的问题，这种人总是抱怨周围的人用不公正的态度对待他，好像他总是受到别人的虐待，总是别人欺负了他。罗素写道：“要是我们以为人人都在虐待自己，那是不可能感到幸福的”。

    ②

    罗素所说的这种人，在我们的现实生活中，也是常常能见到的。这种人的性格特点是偏执，总是认为自己是百分之百的正确，对别人缺乏理解和信任。

    他们往往不尊重别人，但对此毫无觉察与反省。总是认为别人不尊重他，总是认为别人与他过不去。这种人对自己的优点、能力、知识，估计得过高；对别人的优点、长处总是看不到，而只看到别人的不足，夸大别人的缺点。天长日久，使积怨甚多，自己把自己孤立起来了。自以为别人对他不公正，虐待了他。这种人经常处在苦恼之中，感不到周围的温暖，没有幸福感。

-- 319

    第二编　幸福是什么３０３

    还有一些人心胸狭窄、性格内向。针尖芝麻大的事，也要存在心里，甚至多少年不忘。鸡毛蒜皮一般的事，也看得很重，非要计较一番，弄个清楚明白。这些人会活得很沉重、很劳累。人们生活在一起，难免会有矛盾、有误会。人们的性格不同、年龄不同、经历不同、爱好不同、文化层次不同、利害关系也有不同，因此发生一点矛盾和冲突是难免的。若是一宗一件都要论个长短，就会整天被这些琐碎的事情搅得心神不宁，人人都处于紧张状态，生活还有何快乐可言。那些性格内向的人，不愿意把郁积在心里的话对别人讲，只是在自己心里一遍又一遍地念叨，或是暗自抱怨，独自一人长嘘短叹。这种人与人来往少，孤僻、不合群。其心中也许是明白如镜，但是不善于言谈，不善于通过恰当的方式把自己的情绪抒发出来。时间长了，就会变成一种心理疾病。这时，如果再不明白自己性格上的弱点，不积极主动地改变自己的性格，那就会终生与幸福告别了。

    关于性格与幸福的关系，以往的思想家也有论述。叔本华曾说过：“我们所能获得的快乐，事先就由我们的个性决定了。”

    ①“我们的幸福大半依赖我们的本性是什么，我们的个性是什么”。

    ②他又说：“一种平静欢愉的气质，……理知清明，生命活泼，洞彻事理，意欲温和，心地善良，这些都不是身份与财富所能作成或代替的。……这些美好的性质既没有人能给你，也没有人能拿走，这些性质就比我们所能占有任何其它事物重要，……一个良好、温和优雅性格的人，就是在贫

    ①②叔本华《人生的智慧》，第４、５页。

-- 320

    ４０３第三章　幸福与主体

    乏的环境中也能怡然自得；然而一个贪婪、充满嫉妒和怨恨的人，即使他是世界上最富有的人，他的生命也是悲惨的。

    具有常乐的特殊个性人士，他拥有高度的理智，别人所追求的那些快乐，对他来说是多余的，甚至是一种负担和困扰。“

    ①我们撇开叔本华整个思想体系的是非得失不论（这个问题不是本书要解决的问题）

    ，他的这些关于性格与幸福的关系的论述，还是很精彩的，符合实际的。

    沙甫慈伯利也谈到过性格与幸福的关系。他对一个性格比较好的人，为什么能比较容易得到幸福作了一番解释：“一个人，他的性格如不是特别的坏，就易于懂得如何相当的一部分幸福……是从与他人相共的满足和快乐中分得的，是在友伴群中得来的，是从我们四周围的人们的快乐幸福的状况中，从关于这种幸福的记载和叙述上收集来的……这种同感的快乐是如此有潜移的力量，而且弥漫我们的生命如此之广，以致几乎没有一件满足称心之事，不是以他们为主要部分。”

    ②把这个话反过来，就是这样一个意思：一个性格不好的人，就感受不到与周围的人相处之中所能获得的快乐。沙甫慈伯利是一个性善论者，他认为人身上有一种“天然情感”

    ，这就是善意，对族类的同情心。这种天然情感是人获得充实的幸福的唯一手段。

    ③人的性格好，这种天然情感就能发挥作用，人就能获得幸福。不论沙甫慈伯利讲的人的天然情感是真是假，他讲的人的性格好就可以从周围的人中获得幸

    ①叔本华《人生的智慧》，第７页。

    ②③周辅成编：《西方伦理学名著选辑》上卷，第７７３、７６９页。

-- 321

    第二编　幸福是什么５０３

    福，是值得我们重视的。

    有的人性格懦弱，胆小怕事，不相信自己的力量，自卑感很重，在日常生活中总是处于受气包的地位。这些性格特征对于个人幸福来说，也是一种障碍。性格懦弱的人，虽然也有自己的意志，但是缺乏为之斗争到底的勇气与手段，不敢同邪恶势力进行斗争，因而总是被恶势力所制约。自己的正当利益常常受到侵害，只能忍气吞声地活一辈子，没有什么幸福可言。巴金笔下的高觉民，就是这一类型的人。高觉民受封建道德的毒害太深，在封建邪恶势力面前，唯唯诺诺，不仅不敢主动向邪恶势力进攻，而且在人家欺负到他头上时，他连反抗都不敢，结果使他的爱妻、爱子命丧黄泉。他有所爱，但又不敢大胆地去爱，其内心极端痛苦，恨不能立即死去。此种人生，还有什么幸福可言。

    还有一些人多愁善感，忧虑过多。他们思考问题时，总是把不利因素、可能失败的因素估计过多，对成功缺乏信心；对生活、对未来，悲观的情绪大于乐观的情绪，常常是愁眉苦脸，阴云密布。有这种性格的人，总是喜欢回想过去那些不愉快的事情，似乎是要从那痛苦的回忆中求得人生的滋味；或是像祥林嫂那样，一遍又一遍地向别人讲述他的痛苦经历。

    这些人当然不会有很多的幸福体验。

    任何一个人在生活中，都不可能没有伤心的事。如果不能适时地把这些无法改变的事置于脑后，或是把它忘却，而是一遍又一遍地想它，必然会觉得自己是一个不幸的人。

    莫罗阿在《论幸福》一文中，提出了几条获得幸福的“秘诀”。其中第一条就是“对于过去避免作过分深长的沉

-- 322

    ６０３第三章　幸福与主体

    思“。

    他说，他并不认为长思不好，而是认为对于受到的损失、遭逢的伤害、听到的流言，总而言之，对于一切无可补救的事情，不应当加以反复不已的咀嚼。他指出，对于这一类的事情“无遗忘即无幸福”。他在第四条“秘诀”中提出：“不要想象那些遥远的无可预料的灾祸以自苦”。

    ①莫罗阿指出的这两个秘诀，与我们上面讲的几种人的性格是相关的。性格懦弱、心胸不开阔、自卑心理严重、不善于与人合作、多愁善感的人，不大容易获得幸福；而那些具有不计较小事、宽容、大度、开朗、乐观、与人好相处的性格的人，才能比较容易获得幸福。

    在性格问题上，还有一些情况值得指出。比如，有的人性格温和，善于化解生活中遇到的不愉快的事情，自己会给自己做说服工作；有的人则性格急躁，只会自己给自己火上浇油。

    前者在遇到一些小矛盾、小冲突、不顺心的事情时，很短时间内，就会使自己的心情平静下来，如同没有发生过这些事情一样。这种人虽然也会遇到一些使人苦恼的事情，但这些使人苦恼的事，不会成为他追求幸福的障碍。后一种人则常常为一些小事上的不顺利，而引起内心的烦躁、焦虑，甚至与人大吵大闹、摔东打西，寻死觅活，以此发泄自己心中的郁闷。这种不能控制和排解自己情绪的人，所获得的幸福则要少一些。罗素在《走向幸福》一书中写道：“有些人就是不能忍受这些小麻烦，要知道它们可以占据生活的大部分。

    当这些人误了火车时便七窍生烟，饭煮坏了便横眉竖眼，火炉

    ①莫罗阿：《人生五大问题》，第１３、１３７页。

-- 323

    第二编　幸福是什么７０３

    漏了烟时便陷入绝望，洗衣铺没有及时送还他们的衣物时便发誓要对整个工业体系进行报复。这种人在小小的麻烦上所空耗的精力――如果使用聪明的话――足以兴国，也足以亡国“。

    ①罗素最后的这一句话，显然是一种文学夸张手法。对于一个普通人来说，还谈不上“兴国”

    、“亡国”。但是，罗素讲的在一生中为这些小事空耗那么多精力不值得，有害于个人的幸福，这是值得我们深思的。

    幸福作为主体与客体之间的一种价值关系，与主客体都有相关联的地方。但是从两者的作用方面讲，主体占有主导的地位。应该指出，主体并不是生下来永远不可改变的，相反，它是可以改变，而且经常处于改变之中。不必说人的世界观、人生观、价值观等，即使人的气质、性格，也是可以改变的。所谓“江山易改，秉性难易”

    ，并不符合事实。这就说明从主体精神方面形成的对于我们追求幸福的障碍，是可以消除的。因此，要争取幸福，就应当加强主体的修养，首先是关于人生观、价值观等方面的修养，其次，也应该从气质、性格等精神方面进行修养。

    ①罗素：《走向幸福》，第２４１―２４２页。

-- 324

    ８０３第四章　幸福与环境

    第二编　第四章幸福与环境

    人生幸福问题与接受主体的状况关系密切，但是如果因此而把幸福问题仅仅看作是主体的问题，以为它与主体所处的环境没有多大的关系，那将是极大的错误。

    幸福与主体的感受固然不可分离，但是，造成幸福与痛苦的根源并非完全在于主体，有很大一部分原因甚至根本的原因，在于主体所处的环境。主体所感受的信息，是由外部环境发出来的。

-- 325

    第二编　幸福是什么９０３

    第四章　一　人与环境人离不开环境A人是在环境影响下形成的A主体形成以后可以改变环境A获得幸福既取决于主体又取决于环境A人离不开环境A环境这个概念，外延非常广泛。我们这里指的是与主体相对应的客体。

    凡是作用于主体、影响主体的成长、发展、生活的因素，我们都把它称之为环境。

    人是生活在环境之中的。

    人既不可能脱离环境独立生存，也不可能脱离环境独立发展。

    环境是人生存与发展的条件。

    人从本性上讲，是不可能脱离社会条件、社会环境的。

    一个人刚刚来到这个世界上的时候，是赤条条的，并没有为自己的生存与发展准备任何条件。他除了会吃奶、会啼哭而外，再没有任何能力。

    这个小生命之所以能够生存下来、而且逐渐长出能耐，固然与其有生命力，具有形成后天一切能力的生理基础有关，但是要把这个小生命的潜在的生理基础、生命力转化为现实的实在，就要依赖于外在的条件，依赖于环境。这个环境首先是他的家庭，他的父母。如果一旦被狠心的父母遗弃于荒野，他可能就死掉了，或者变成为狼孩、豹孩、熊孩……

    当人由婴儿成长为儿童时，就需要接受多方面的教育。

    首

-- 326

    ０１３第四章　幸福与环境

    先是品德教育，其次是文化知识的教育，再大些就要学习谋生的技能。

    起初是在家庭的环境中，接受家庭长辈的教育，主要是品德教育；进入幼儿园与学校之后，则接受老师的品德教育，同时开始学习文化知识；再长大一些则要进工厂、商店、机关学习谋生技能，或是跟着大人下地种庄稼。这些幼儿园、学校、老师、工厂、商店、师傅、领导、同事，以及家庭、家长、同学、朋友，总之，整个社会都是构成主体成长、生活条件的基本内容，都是主体生活的环境，任何人都不能离开这些条件而成长、发展。

    人对环境的依赖，就是人对社会的依赖。一个人不仅是生存、学习、成才离不开环境条件；成才之后，才能的发挥也同样离不开社会，离不开良好的环境。演员离开观众，他的才能将一文不值；作家离开读者，其作品也就失去了价值；电影明星离不开剧作家、摄影师和导演，没有好的电影剧本与好的摄影师、好的导演，电影明星很难脱颖而出；……总之一句话，人是离不开环境、离不开他所生存、发展、施展才能的条件的。

    人是在环境影响下形成的A法国１８世纪的唯物主义思想家们一再强调，环境决定人，人是环境的产物。马克思曾对此提出过这样的批评：“有一种唯物主义学说，认为人是环境和教育的产物，因而认为改变了的人是另一种环境和改变了的教育的产物，――这种学说忘记了：环境正是由人来改变的，而教育者本人一定是

-- 327

    第二编　幸福是什么１１３

    受教育的“。

    ①马克思的这段话，并不是要完全否定这种唯物主义理论，更没有否定环境在一定情况下对于人的决定作用；他只是认为这一理论不够全面，只讲了环境决定人的一面，而没有看到人又可以改造环境的一面。经过马克思的补充和提高，环境与人的关系问题才更正确、更科学、更合理地得到了解决。无论如何，对环境对于人的决定作用这个事实，马克思主义是确信不疑的。

    环境对主体的决定作用在人的主体形成过程中，表现得十分明显。人在幼年、少年时代，没有知识、没有经验、没有自己的主见，意志不坚强，对是非、善恶、美丑、荣辱分辨不清，世界观、人生观、各种能力都处于形成过程之中。

    在这个时期，环境对人起着支配作用。主体的世界观、人生观、道德观念、是非美丑观念、爱好、志趣等等主体的素质，都是在环境的影响下形成的。中国历史上曾有孟母为教子而三迁其居的故事，这个故事中所讲的道理，就是环境对那些主体尚在形成中的人的重大的影响。起初，孟轲的家住在一片坟地附近，他常常去看人家举行葬礼。久而久之，孟轲就和一些小孩以埋葬死人的内容做游戏。孟母看到孩子在一起玩埋葬祭祀的游戏，觉得这个环境对孩子的影响不好，就把家搬到了城市里。可是搬进城市之后，他家的周围是商店、交易市场，孟轲与其他小孩子又以做生意为内容做游戏。孟轲的母亲觉得这种环境对教育孩子也不利，于是又把家搬到了学校附近。从此以后，孟轲开始受到读书人的影响，懂得了

    ①见《马克思恩格斯选集》第１卷，第１７页。

-- 328

    ２１３第四章　幸福与环境

    读书做人的道理。这个“孟母三迁”的故事，流传了两千年，对于传统的古代道德教育，起了极大的作用。

    中国历史上许多思想家都重视环境在主体形成过程中的作用。孔子就非常重视环境的问题，他说：“里仁为美。择不处仁，焉得知？”

    ①大意是说居住在有仁德的环境中才好。选择没有仁德的住处，怎么能算是明智的呢？孔子还提出要善于选择朋友，告诫人要多交贤人作朋友，要“以友辅仁”

    ，不要与那些品德不好的人交朋友。墨子以染丝作比喻，说明环境对人的决定作用。他说：“染于苍则苍，染于黄则黄；所入者变，其色亦变。……故染不可不慎也。”

    ②荀子更强调“注错习俗”

    ，即要把人放在合适的习俗环境中去培养教育。

    他在《劝学篇》中的一段话，至今脍炙人口：“篷生h中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。兰槐之根是为芷，其渐之，君子不近，庶人不服，其质非不美也，所渐者然也。故君子居必择乡，游必就士，所以防邪僻而近中正也。”北齐教育家颜之推对此讲得更为详细。他说：“人在年少，神情未定，所与款押，熏渍陶染，言笑举动，无心于学，潜移暗化，自然似之，……是以，与善人居，如入芝兰之室，久而自芳也；与恶人居，如入鲍鱼之肆，久而自臭也。墨子悲于染丝，是之谓矣。君子必慎交游焉”。

    ③他所说的“人在年少、神情未定”

    ，就是我们说的人在少年、青年时期，主体尚未形成。这

    ①见《论语。里仁》。

    ②见《墨子。所染》。

    ③《颜氏家训。慕贤》。

-- 329

    第二编　幸福是什么３１３

    时环境、交往对人十分重要。因为有许多问题是通过环境的习染、熏陶，通过潜移默化的过程作用于人的，使人在不知不觉中受到影响，认识不到环境对主体形成的有决定性的作用，教育者就不可能有意识地去选择或改善教育环境。

    对于一个具体的人来说，环境的内容是十分具体、十分复杂的。可以说，世界上每一个人与每一个人所处的环境都不相同。不是大的环境不相同，就是小的环境不相同。对于人的教育之所以是件很复杂的工作，其中原因之一，就是受教育者所处的环境不尽相同，因而受到外界的影响也不相同。

    有的人生长在城市，有的人生长在农村；有的人生长在山区，有的人生长在平川；有的人生长在文化、经济发达的地区，有的人生长在经济、文化都很落后的地区。在不同的经济、文化、地理环境之中，人们所受的影响是很不相同的。

    文化、经济落后的地区，人们受教育的条件、就业的条件，一般来说不如经济、文化发达地区。

    可是在大城市里，每个人所遇到的学校的好坏也是有差别的。有的学校办得好，学校整体水平高，生源充足，学生素质高，学校的风气好，学生所受到的教育、影响就比较好。

    有些学校工作抓得不好，校风不好，生源不好，学生普遍的素质就受到了影响。即使在同一所学校，但遇到不同的班主任、不同的任课老师、不同的同学，学生所受的教育也不同。

    如果一个班级遇到一名责任心强、又有教育经验的班主任，这一个班总的情况会不错。如果遇到一个既没有经验，也没有责任心的班主任，这一个班的学生都会吃大亏。

    家庭、厂矿机关的情况就更为复杂了。父母的品德、思

-- 330

    ４１３第四章　幸福与环境

    想、作风、文化水平、性格、教育思想与教育方法，乃至职业、爱好、所交往的朋友、家庭经济状况、生活习惯等，都会给孩子以极大影响。

    一个青年，他所在的厂矿机关的风气、效益、生活福利待遇、人与人之间的关系，所遇到的师傅、师兄，车间领导的人品、工作态度、技艺水平等情况，都会直接影响到这个人的生活，影响到他的人生中的诸种问题。

    除上述诸条件之外，还有更大的，更为重要、更为根本的环境问题，即社会制度、社会的生产力发展水平、社会的政治经济生活、社会的文化水平和道德风尚等问题。这些方面的情况如何，都会直接或间接地影响主体的状况。主体是在环境的影响下形成的。

    主体形成之后可以改变环境A我们在讨论前一个问题时所引用的马克思的那段话中，马克思所强调的，是人对环境的改造作用，同时指出不能由环境、教育决定人的观点出发，得出世界是由少数杰出人物创造的这种错误的历史观。

    马克思认为，通过革命实践活动，人可以改造环境；通过实践活动，人能够认识世界、改造世界。与此同时，也使自己的认识、思想得到改造。在马克思看来，人与客观世界的关系，可以说是一种主体与客体的关系。人对客观世界的认识，不是一种简单地观察被观察的关系，人的认识不是站在世界的外面，对世界进行被动的直观。

    人只有通过实践，作用于客观世界，才能使主客体双方都得到改造。

    ①

    ①参见《马克思恩格斯选集》第１卷，第１６―１９页。

-- 331

    第二编　幸福是什么５１３

    环境决定人，人又改造环境，这表明人与环境是处于相互作用之中的。人之所以为人，就是他有认识与改造环境的能力。

    人正是通过认识并改造环境，而得到生存的。

    但是，人改造环境的能力，不是天生就具有的，而是经过培养逐渐形成的。当主体尚未建立起来即尚未完全形成时，环境对主体起决定作用，环境往往决定着不成熟的主体，而不成熟的主体却改变不了环境。这在日常生活中的典型表现，就是小孩子总是被大人所支配、所左右，而不可能左右大人。小孩子只有在其长成大人、主体成熟以后，才能够不受别人任意支配。

    当然，主体的成熟与不成熟，并没有绝对的标准和界限。

    即使主体在总体上尚不成熟时，也会有一些改变环境的幻想，或是有一些行动。一个很小的孩子，遇到他所痛恨的人，也想上去咬他两口。而有些在总体上说来主体已经成熟的、几十岁的人，有时遇事也徘徊踌躇，犹豫不决。但就总的趋势看，当一个人进入青年期之后，主体接近于成熟。他对于那些不利于自己的幸福的环境，总是想着要改造它、克服它。

    此时，主体也具有了改造不利的条件和争取幸福的能力。

    获得幸福既取决于主体又取决于环境A对于一个人来说，他是否能够生活得幸福，自己手中只操纵着一半的主动权。另外的一半操纵在环境的手中。之所以这样说，是因为环境中的有些因素，主体是无法掌握也无力控制的。

    对于这一部分因素，主体就没有主动权。

    当然，这里所说的一半的比例，只是一个大概的说法，并不是严格的计算。这类问题，无法作出严格的计算。

-- 332

    ６１３第四章　幸福与环境

    比如说，影响人的幸福的最大因素，莫过于社会制度的因素。处于剥削制度下的劳动人民，从总体上说，无幸福可言。而要摆脱这种不幸，仅靠个人的努力是作不到的。卢梭在《爱弥儿》中曾接触到这一问题。他说：“有钱人的痛苦，不是来之于他的社会地位，而是来之于他的本身，是由于他滥用了他的社会地位。即便他比穷人还痛苦的话，那也没有什么可怜的，因为他的痛苦都是他自己造成的，能不能幸福愉快地生活，完全取决于他自己。然而穷人的痛苦则是来源于环境，来源于压在他身上的严酷的命运。没有任何习惯的办法可以使他的肉体不感觉疲劳、穷苦和饥饿”。

    ①卢梭还认为，在这种社会环境中，主体在幸福问题上是难以发挥作用的。他说，主体的“聪明智慧也不能使他免受他那个地位的痛苦”。卢梭举例说，一个奴隶，早就预料到他的主人要打断他的腿，“然而预料到这一点又有什么用处呢？

    他的主人是不是因此就不打断他的腿呢？他有了先见之明反而痛上加痛“。

    ②

    卢梭说的是奴隶社会的情况，当时在奴隶主的眼中，奴隶不是人，只是会说话的工具。奴隶虽然也有意志，追求幸福，但是他追求不到幸福。在奴隶主眼里，奴隶不配有幸福。

    亚里士多德也承认没有人给奴隶以幸福。

    他说：“随便什么人都能享受肉体快乐，奴隶也不比出身高贵者差，但没有人去给奴隶以幸福，而只是给他一条命。”

    ②

    ①②《爱弥儿》上卷，第３１０―３１１页。

    ②亚里士多德：《尼各马科伦理学》，第２２４页。

-- 333

    第二编　幸福是什么７１３

    亚里士多德所说的“生命的”

    、或是“肉体的”幸福，指的是饮食男女之快乐。这种快乐只是人的生理的、本能的快乐和满足，有的高级动物就已具有了。亚里士多德这句话的意思，可以作如下解释：奴隶只有在他的动物本能得以实现时，他才能体验到一点点幸福。

    而人所能得到的其他幸福，奴隶是得不到的。这就如同马克思所尖锐指出的，在资本主义的雇佣奴隶制度下，被雇佣的劳动者，“只有在运用自己的动物机能――吃、喝、性行为，至多还有居住、修饰等等的时候，才觉得自己是自由活动，而在运用人的机能时，却觉得自己不过是动物”。

    ①“自由活动”对于人来说就是一种幸福；被迫的活动对于人来说，就是痛苦。

    雇佣劳动者与奴隶一样，只有在他的动物的机能得以实现时，他才能体验到一点幸福。

    社会制度给人，给被压迫、被统治的阶级追求幸福造成的这种障碍，被奴役阶级的个别成员，是难以逾越的。获得幸福的这一部分因素，主动权就不掌握在主体手中。

    人生幸福所需要的外部环境，不仅包括社会制度，更包括社会生产力与整个社会的发展水平，这也不是每个时代的人所能随意决定的。在我们的国家，人与人的社会政治地位是平等的。在经济上，社会主义的公有制占主导地位，社会以个人的劳动的多寡、好坏等来分配生活资料。这样，人们谋求个人幸福的权力，在社会制度上大体已经具备了。

    但是，由于我们整个国家的生产力水平低、经济不发达，所以人们的物质生活水平不高、受教育的机会较少。而那些处于边远

    ①《马克思恩格斯全集》第４２页，第９４页。

-- 334

    ８１３第四章　幸福与环境

    地区或处于经济文化发展相对落后的地区的人，其物质生活水平和接受文化教育的条件，就更差一些。生活在大城市或是生活在沿海发达地区的青年，比起边远、落后地区的青年来说，在总体上，是要幸福得多了。

    那些生长在边远地区、经济文化发展落后地区的青年，常常为自己出生于落后地区而苦恼。他们要追求幸福，从根本上来说，就是要改善自己生存的环境。

    这也不是一两个人或者很短时期内可以办到的。

    这是必须靠千百万人民群众的长期实践，进行历史性的大变革，才能解决的问题。

    诸如此类的问题，都是我们所说的，在幸福问题上，有一半的主动权掌握在客观环境的手中。要把这一半主动权夺过来，则必须依靠人民群众的伟大实践，有时是长期的、艰苦的实践，需要几代，甚至几十代人的持续努力才能完成。

    但是，这并不是说环境就决定了一个人的一生是幸福的或者是不幸的。幸福是多方面的，有十分丰富的内容。环境只能决定一部分，而不会掌握人的命运的全部。比如在封建社会，许许多多的劳动人民的家庭，受剥削、受压迫，物质生活十分艰苦，家庭的安宁、团聚，也经常会受到天灾人祸的破坏。

    这些家庭在这些方面，可以说是没有幸福可言的。

    但是，劳动人民一家人能和睦相处，相互关心，夫妻相敬，骨肉相亲，长幼相爱，享受到一种天伦之乐。生活在这种贫穷之家，又往往比起生活在那种人与人之间矛盾重重、你争我夺、勾心斗角、尔虞我诈的富有家庭，还要幸福一些。想一想曹雪芹笔下的宁国府与荣国府吧，那本是仕宦之家，豪门巨富，皇亲国戚。可是在宁荣二府的主人之中，有几个是幸

-- 335

    第二编　幸福是什么９１３

    福的呢？

    刘老老一家虽是贫困，但却不曾有宁荣二府中老爷、太太们的烦恼。他们一家靠几亩土地和自己的劳动，自己觉得日子也还不错。

    ①豪门巨富有着三房四妾，过着终日奢侈，灯红酒绿的生活，未必比一般劳动人民更幸福。

    《天仙配》中董永唱的“夫妻恩爱苦也甜”表达的正是这一部分事实。可见幸福的权力并非完全抓在客观条件、环境的手中，主体的手中也握有一半的权力。

    第四章　二　幸福是对厄运的征服命运是人生中主体掌握不住的东西A厄运是实现人生价值的障碍与试金石A幸福是对厄运的征服A命运是人生中主体掌握不住的东西A在人的一生中，有些问题主体是可以驾驭的，解决这些问题的主动权，操纵在主体自身的手中，只要努力奋斗，总有一天能实现自己的理想、获得幸福。有一部分问题，主体个人是无法驾驭的，主动权操纵在别人手中、操纵在社会力量即那只看不见的手之中，或者是操纵在大自然的手之中。

    遇到这一部分问题时，人们往往会束手无策、感慨不已。更有一种情况，即厄运和不幸突然到来，来得那样强烈、那样迅猛，人们甚至毫无防备。比如张海迪，本来是一个健康活泼

    ①见《红楼梦》，第１１３回。

-- 336

    ０２３第四章　幸福与环境

    的小姑娘，不料突然得了病，一时间变成了高位截瘫，终身残疾。

    这是大自然对人的捉弄，现时代的人还无法与之抗衡。

    再比如所谓“文化大革命”

    ，一夜之间千百万人的正常生活被破坏，孩子们上不成学、成年人无法正常工作、无辜的人被批斗、无数家庭被拆散。广大人民经历了许多磨难。真可谓在劫难逃，谁也躲避不了。

    类似这样的问题，其发生、发展、所产生的后果，主体无能为力，把握不住，只能任凭外力的摆布。是福是祸、是利是弊，主体无可奈何。人们通常把这一类主体自身根本无法把握的情况的出现，叫做命中注定。

    这就是所谓的命运。

    用哲学术语来说，命运就是那种自己的力量所不能扭转的、外在的某种必然性，是个人无法把握的那些因素所产生的结果。

    这种力量虽然并不神秘，但是个人无力改变它。

    命运可以分为幸运与厄运两种。

    所谓幸运，是指得到了意外的好处。

    用老百姓的话说，就是走运。这是一种偶然性的收获，是一种巧合。从事物发展因果关系分析，人的幸运大致可以分为两种：一是指客观外界给自己提供了好的机会，好的可能性，这也叫机遇；另外一种是客观外界给自己提供了好的结果。

    人的幸运可以来自社会，也可以来自自然，它们随处可见。例如一个罕见的天才在大好机会之中，大展身手，青云直上，所谓“以龙虎之姿；遭风云之肢”

    ；就是一些庸人，往往也能阴错阳差地成了显赫的人物而出人头地。可以说，在每个人的一生中，总会遇到一些幸运的事。随着商品生产和市场经济的发展，幸运会越来越多地敲我们的门。

-- 337

    第二编　幸福是什么１２３

    幸运虽然是一种偶然性，但是世界上没有绝对偶然的东西。凡是偶然性在起作用的地方，总是有某种必然性的东西在起作用。就机遇而言，一个人能不能抓住机遇，或者说这种幸运能否真正降落到他的头上，则在于他个人具备不具备获得机遇的条件，特别是主观努力的条件。两个举重运动员举起了同样重的杠铃。

    然而甲比乙的体重多２００克。

    这时，乙幸运地得到了冠军的称号，甲只能屈居亚军。在百米冲刺的一刹那，第一名摔倒在地，第二名一下子变成第一名。但是上述两种幸运也只能落在举重成绩最好、百米跑得最快的人头上，而绝不会落在倒数第一、二名的人的头上。这种幸运，是以雄厚的实力为基础的。

    至于科学研究、科学发现中的机遇、幸运，更不像人们传说的瓦特发明蒸汽机、牛顿发现万有引力那样轻松而简单。

    有些人说，瓦特看到火炉上开水壶中的蒸汽把壶盖顶开的现象，于是就发明了蒸汽机；牛顿在花园里看到苹果落在地上，于是就发现了万有引力。

    这些说法把复杂的发现、发明过程，不恰当地予以简化，好像科学发现十分容易、十分偶然，这是一种误解。

    瓦特和牛顿从简单的生活事实中获得一种灵感和启发，也许是有的。但是，他们能得到这些灵感和启发，必然是长期思索的结果，不能想象一个思想上毫无准备，学术上毫无积累的人会得到这种灵感和启发。再说，受到这些灵感和启发之后，把它们进行缜密的理论思考和论证，并上升到规律性的高度，这要付出更多的脑力劳动。科学发现的机遇，正如尼科尔所说的那样：“机遇只垂青那些懂得怎样追求她的

-- 338

    ２３第四章　幸福与环境

    人。“巴斯德也说：”在观察的领域中，机遇只偏爱那种有准备的头脑“。贝弗里奇说得更加具体。他说：”有时，机遇带给我们的线索的重要性十分明显，但有时也是微不足道的小事。只有很有造诣的人，其思想满载着有关论据并已发展成熟适于作出发现，才能看到这些小事的意义所在“。

    这三位科学家的议论，归结起来是一句话：科学发现的机遇、幸运是以大量的、艰苦的研究为前提条件的。而机遇真正变成幸福还要付出艰苦的努力。

    由上述情况来看，一个人的幸福，不能只靠纯粹的运气。

    从根本上说，一个人的幸福不能靠运气来获得。如果有人把幸运当作幸福，那简直是对幸福的一种亵渎。

    命运之中有幸运，也有厄运。所谓厄运，就是遭到了意外的不幸，就是平时人们所说的运气不好，倒了霉。一个人在一生之中，难免会遇到一些倒霉的事。如果是偶尔遇到这种事，而且很快就过去了，那么这还算不得什么。如果在人生的一些重大的、关键的事情上，遇上了不幸的事，如患了影响终生的疾病，在生活和工作中蒙受重大冤屈，遭受意外的灾祸，在人生的重大问题上屡屡遭受打击等，都将对人生产生重大影响。

    厄运是人生在争取幸福的过程中的一大障碍。

    幸福问题中所谈论的人生命运问题，主要是针对厄运而言的。

    厄运是卖现人生价值的障碍与试金石A一个人能够一生都一帆风顺，每件事情上都可心如意，这种人生，只存在于某些人的幻想之中。

    在人生的实际旅程中，从来就没有过这种先例。即便是帝王、富翁，也会遇到各种灾难。这不仅仅因为人是一种自然物，人的肉体会遭受这样

-- 339

    第二编　幸福是什么３２３

    或那样的病痛，要受自然规律的制约，不可能想怎样就怎样；也不仅仅因为人的本质是社会关系的总和，人要受制于种种社会关系所产生的、看不见摸不着而实际上又在左右着人的社会力量的制约，因而使人不得为所欲为，使人常常处于各种矛盾困难之中；更根本的原因，还在于人生的价值、人生的幸福，得要通过人的奋斗，通过克服各种困难，通过与命运的抗争才能实现。

    人的本性就是要不断追求、不断探索、不断施展自己的才能。如果一切都顺顺当当，人生就会索然无味。莎士比亚在《享利四世》中写了这样一段话：“要是一个人可以展读命运的密籍，预知时序变迁将会使高山夷为平地，使大陆化为沧海，……要是他知道机会将怎样把人玩弄，生命之杯里满注着多少不同的酒液！啊！要是这一切能够预先见到，当他遍阅他自己的一生经历，知道过去有什么艰险，将来又要遭遇到什么挫折，一个最幸福的青年也会阖上这一本书卷，坐下来等死”。

    这个最幸福的青年展读了自己命运的密籍后，为什么会坐下来等死呢？

    因为他已知道了自己的一生的经历与结果，这就再也没有什么乐趣可言，再也不用追求了。

    《红楼梦》中的贾宝玉，虽然神游了“太虚幻境”

    ，翻阅了“金陵十二钗”的正册、副册，也听了“红楼梦”仙曲十二支。但由于他迷迷糊糊、似懂非懂，所以尽管警幻仙姑把他一生所要经历的一些大事暗示给了他，①但是贾宝玉并没有领悟，更由于他凡心

    ①参见《红楼梦》，第５回。

-- 340

    ４２３第四章　幸福与环境

    作崇，风月情浓，所以还是在痴情地追求。

    人的一生都在追求人生的意义，都在寻求生命的价值。

    这种寻求与人寻找某一个东西是不相同的。人寻找东西，是把一个既成的东西，从存放的地方找出来。

    人们寻求人生价值，并不是寻求一个既成的东西，而是在实现理想的过程中，也就是在追求的过程中，创造价值，使自己的价值得到实现。

    那么，如何实现自己的人生价值呢？人们只能在为实现理想而进行的脚踏实地的奋斗中，使自己的价值得到实现，即在创造中、在战胜困难的过程中，实现自己的价值。如果一个人的一生十分顺利，一切条件都是现成的，是别人替他安排好的，那么他除了像寄生虫一样去享受之外，还有什么事情可做呢？他没有事情可做，就无法证实自己的人生价值，或者不如干脆说，他的人生没有什么价值，这种人生是最空虚无聊的。莎士比亚所说的那个最幸福的青年，之所以要坐下来等死，就是因为生活太无聊了。

    传说中的神仙，全知全能，其实也是最无聊的，他们为了证实自己的价值，只好从“天上”走下来，来到矛盾纷纭的人世间，参与社会和人群中的尘世生活，经历悲欢离合。有悲欢离合才是人的生活。

    一个人如果他的生活不太顺利，甚至遭到了大的不幸，遭到了厄运，那么可能出现两种态度：与命运抗争或是顺从命运、任凭命运摆布。如果是后者，那就只能是苟命于世，不可能获得什么大的幸福。人生价值在他的身上也不能得到实现。恩格斯对于这种苟命于世的人，有过严厉的谴责，他说：“一些人温驯地服从于自己的命运，老老实实，随波逐流，不关心世界上发生的事情，……另一些人成了命运的玩物，就

-- 341

    第二编　幸福是什么５２３

    像已经失去外表的稳定性一样，正在丧失着内心的稳定性，过一天算一天，酗酒、追女人――在这两种情况下，他们都是牲口“。

    ①说这两种人都是牲口，是指他们都失去了人所应有的与命运抗争的精神，失去了真正体现人的价值的那种东西。

    他们只是消极地适应命运，他们是人生的失败者。

    幸福是对厄运的征服A人总是希望万事如意，心想事成，终生都能沉浸在幸福之中。可是，谁也无法保证，他在一生中能避免厄运。既然如此，就必须告诉人们：在厄运降临到自己的头上时，人生的价值并没有被毁灭，人生的幸福也没有完全被命运夺走。

    厄运只掌握着５０％的机会，剩下的５０％的机会，还在自己的手中掌握着。

    厄运给人带来的是痛苦。它要否定和阻止主体的人生价值的实现，对人追求幸福的本能是一种打击。像贝多芬那样的音乐天才，却偏偏得了耳病，以至两耳失聪。那时他才２８岁，正是创作力最旺盛的时期，这对于一个音乐家来说，是何等残酷！他可以失去味觉，甚至可以没有视觉，然而他所缺少的恰恰是听觉。

    这一打击，几乎使他失去生活的信心，走上自杀的道路。

    但他不忍心放弃他所献身的音乐事业。

    他说：“是艺术，就只是艺术，留住了我。啊！在我尚未把我感到的使命全部完成之前，我觉得不能离开这个世界”。

    ②他下定决心“要扼住命运的咽喉。

    它决不能使我完全屈服“。

    ②此后，他

    ①《马克思恩格斯全集》第２卷，第４０３―４０４页。

    ②②③《贝多芬传》，第５０、６２、６３页。

-- 342

    ６２３第四章　幸福与环境

    在人世上又生活了２９年，创作了许多传世之作。

    他以自己顽强的毅力与厄运进行着搏斗，以自己的杰出的作品，实现了自己的价值。他为此感到骄傲与幸福。他说：“我应当尽可能地在此世得到幸福――决不苦恼。”

    ③战胜厄运而获得的幸福，比顺从幸运得到的幸福更幸福。他不但得到了事业上的成果，而且取得精神上的胜利：他的人生价值得到双倍的实现，超值的发挥。

    贝多＋３６芬征服了厄运，这表明人有能力与厄运抗争。

    他为人们树立了一个榜样。莎士比亚在《裘力斯。凯撒》中写道：“人们有时可以支配他的命运。要是我们受制于人，那错处并不在于我们的命运，而是在我们自己。”

    贝多芬要是在两耳失聪之后沉沦下去，他对世界的影响，他的价值，绝对不会是现在这个样子。

    我们说人可以战胜厄运，并不等于人可以使厄运奇迹般地消失。所谓对于厄运的征服，就是不屈服于厄运强加给人的现实，而是在人力所能及的范围内，通过自己的努力，为自己创造新的生活道路，为自己创造幸福。与厄运抗争，最能表明人不是动物。人不应默默地承受命运的捉弄，而应当奋力冲破命运为人设置的障碍，勇敢地争取生活的自由。征服厄运所获得的幸福，与偶然的幸运所带来的欢乐，是截然不相同的另一种人生体验。

    幸运可以使人觉得自己运气好，他在心中感谢老天爷，会使人产生种种不切实际的幻想。这种走运只能削弱人的斗志。而对厄运的征服所体验到的是人自己的力量，是自己对自己命运的把握。它使人增加生活的勇气与信心。这是人生价值的真正体现，他找到了获得幸福的

-- 343

    第二编　幸福是什么７２３

    源泉。

    从另一个角度讲，厄运中可能就有可以变成幸运的机遇。

    第一编里讲的“塞翁失马”的故事，就是一个例子。当然像那样典型、那么偶然的事并不多。但是认识到厄运中带来的机遇，从而创造条件，实现幸福的事在生活中还是屡见不鲜的，特别是那些做大事、成大功的人。司马迁说：“昔西伯拘菱里，演《周易》；孔子厄陈蔡，作春秋；屈原放逐，著《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，而论兵法；不韦迁蜀，世传《吕览》。韩非囚秦，《说难》、《孤愤》；《诗》三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。”他举的这几个贤圣，都是在厄运之中、寻求机遇，最后成就了功业。总之，厄运并不可怕，可怕的是对它的软弱屈服和无所作为。

-- 344

    ８２３第五章　追求真善美与献身人类的幸福

    第二编　第五章追求真善美与献身人类的幸福

    当人们追求幸福只是为一己一家的时候，痛苦的阴影，是永远摆脱不掉的。这不仅因为痛苦与幸福相连，是生命的节奏，痛苦是任何一个人都无法避免的，而且因为区区一己一家之目的，其内涵实在有限难以承受、包容、化解更多的痛苦。只有当人们追求幸福的目的超出一己一家时，个人的痛苦才会逃遁远离，而被归于不予计较之列。

-- 345

    第二编　幸福是什么９２３

    第五章　一　真善美与人类幸福的天然联系知识与真理是人类幸福的基础A善的行为是对整体利益的促进A失去对美的渴望就失去了对幸福的追求A美是公众的利益和幸福所在A知识与真理是人类幸福的基础A追求真善美是人类永恒的主题。人们之所以要追求真善美，是因为真善美与人类的幸福有着密切的联系。

    真理与幸福的关系，首先表现在人们对于自然界真理性的认识、把握，与人类的幸福有密切的联系。我们知道，人每天必须用自己的劳动，不断地与自然界进行物质交换活动，以便生产出自己所需要的物质生活资料。而人们要进行物质生产，就必须认识自然界的客观规律，按照客观规律进行生产。这就是人们不断探求自然奥妙的根本原因之一。

    人类不仅要进行物质生产，还要与自然界给人造成的一些危害、灾难、疾病进行斗争。这也迫使人认识自然，把握自然。

    培根说，知识就是力量。

    人类追求真理、掌握知识，目的之一就是为了使自己在同自然灾害作斗争时，更有力量。

    对于知识与幸福的关系，左拉讲得更为直截了当。

    他说：“只有知识――才能构成巨大的财富的源泉，既使土地获得丰收，又使文化繁荣昌盛。愚昧从来没有给人们带来幸福；幸福的根源在于知识；知识会使精神和物质硗薄的原野变成肥

-- 346

    ０３第五章　追求真善美与献身人类的幸福

    沃的土地，每年它的产品将以十倍的增长率，给我们带来财富“。

    ①要把左拉的话再概括一下的话，可以说知识就是财富，就是社会的物质财富和精神财富；知识是幸福的源泉，拥有知识就会拥有幸福。

    应当指出，知识、真理就其本性而言，是不能为私人所垄断的。因为其他人也会发现真理，也会取得合乎规律的认识。知识与真理也不是只能为少数人所利用的。知识与真理应当是全人类所拥有的财富，它应当为社会的与人类的共同利益服务。

    就真理的内容而言，除大自然本身、人与自然的关系之外，相当多的内容，是关于人类社会自身的问题。这方面的内容，与人类幸福的关系，更为密切。历史表明，对于社会问题的真理性认识，是与推动人类社会进步和人的解放直接相联系的。每次社会的大变革、社会的进步，都与那些进步思想家提出的反映社会发展需要的思想、代表进步阶级利益的思想分不开。这些先进的思想能够教育广大群众认清自己的利益所在，激励群众为自己的利益而斗争，使广大的群众团结一致、同心同德；还能教给群众以正确的方法斗争。这时候，革命的真理就是群众的利益所在，革命的真理就代表着幸福，真理的实现就是幸福的实现。正如葛德文在《政治正义论》中所说的那样：“我们信赖真理的无限力量，真理和智力相通，真理会产生自由、幸福。”

    当然，人们关于社会问题的认识，在阶级社会里是有阶

    ①《左拉作品选》，第８４页。

-- 347

    第二编　幸福是什么１３

    级性的。每个思想家都是代表本阶级的要求说话，为本阶级的利益呼喊的。

    但是，只要这种认识反映了社会进步的趋势、符合社会发展的客观要求，那么它在客观上就会对整个社会的进步、幸福，起到推动作用。当然，除了无产阶级，其他阶级所获得的真理是有限的，只有无产阶级的思想家的学说，才是解放无产阶级、解放全人类的学说，为全人类谋幸福的学说，具有更多的真理性。

    善的行为是对整体利益的促进A真善美的善，指的是人的行为得到的一种肯定性的道德评价。与善相对立的是恶，恶是对人的行为的否定性的道德评价。

    但是，对于什么样的行为才能给它以肯定性的道德评价，因而承认它是善的行为；对于什么样的行为才应给它以否定性的道德评价，因而认为它是恶的行为，在伦理思想史上，历来存在着争论。道德与幸福是相一致的，还是相背反的？德与福可以兼得，还是二者不能兼得？

    在历史上一直争论不休。

    这些在本书第一编里已经提过。

    种种功利主义学派认为，道德行为的目的，就是当事人的幸福。获得幸福的行为，才能称之为善。这种观点，实际上是以个人的快乐、幸福，做为善的标准。道德成了追求个人利益的工具和手段。尽管持这种观点的一些人，也大讲社会公共利益和最大多数人的最大幸福是道德的基础，是最大的善。但是，从他们的根本理论中，推导不出这一结论。这是因为他们是以个人的感性快乐为幸福的内容，而社会的公共利益、他人的快乐，无法变成行为主体的个人感性快乐。

    按

-- 348

    ２３第五章　追求真善美与献身人类的幸福

    照他们的逻辑，最终还是回到了个人利益才是善的标准这一观点上。

    与这一观点相对立的道义论认为，道德行为的目的只是为了尽义务，并不是为了个人的利益和幸福。为了个人的幸福去做善事，则是不道德的行为。很明显这种理论认为道德与幸福难以兼得。它不主张把个人的幸福当作道德行为的目的，认为德与个人的福，没有必然的联系。康德是这种理论最典型的代表者。

    道德行为的目的既然不是个人的幸福与利益，那么它是什么呢？是社会公众的利益，是他人的幸福。这种观点自古就有。在中国历史上，人们所推崇的“杀身成仁”

    、“舍生取义”

    、“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的行为，都是以社会公共利益为目的的行为，因而都被肯定为善的行为。在古希腊，伯里克利强调，国家的整体利益是判断善恶的最高标准。亚里士多德认为善就是正义，而正义是以“公共利益为依归。”

    ①马可。奥勒留也认为，个人的行为，应该全力用于共同利益。而善就在遵守这些人生的关系之中。

    上述的这种观点，在英国资产阶级革命成功后。又被人提出。沙甫慈伯利就认为，一个人只有在他具有关心公共利益的意向、具有关于道德善恶责任的思想时，他的行为才是有道德价值的。哈奇森继承并发挥了沙甫慈伯利的思想，认为道德价值就是主动有意地给他人以利益，道德价值是一种有目的的为善而形成的价值。

    他说：“假如我们考究一下无论

    ①亚里士多德：《政治学》，第１４８页。

-- 349

    第二编　幸福是什么３３

    在何处皆可称为是可爱的行为，研究一下它们之所以受赞许的原因，我们便会发现，在赞许的人看来，这些行为始终是仁爱的或出于爱人之心，以及致力于他人的快乐而来……所以凡一切行为被认为出于这样的感情，对某些人为仁爱，同时又不危害于他人，这种行为，在道德上便是善的。“

    ①１８世纪法国唯物主义者爱尔维修，也认为善是对社会有益的行为。

    他说：“如果我生存在一个孤岛上，孑然一身，我的生活中就没有什么罪恶和道德了。我们在那里是既不能表现道德，也不能表现罪恶的，那么我们对道德和罪恶这两个名词必须怎样了解呢？必须了解为对社会有益的行为和有害的行为”。

    ②

    俄国的马克思主义者普列汉诺夫，曾经特别强调道德上的善，是对整体利益的追求。它与个人的利益、幸福，在同。

    一行为中，难以兼得，他说：“道德的基础，不是对个人幸福。。。。

    的追求，而是对整体的幸福，即对部落、民族、阶级、人类的幸福的追求。

    这种追求和利己主义毫无共同之点。

    相反地，它总是要以或多或少的自我牺牲为前提。“

    ③

    这些观点都表明，从古至今，一直有一种观点认为，道德与个人之幸福难以同时兼得，而道德与社会公众的幸福、与他人的幸福是相统一的，而且道德必然是有利于整体、有利于他人的行为。道德的高尚，正在于此。这种观点、抓住了道德和幸福的根本方面，是伦理思想史上的宝贵财富，当然

    ①周辅成编：《西方伦理学名著选辑》上卷，第８０１页。

    ②转引自普列汉诺夫《唯物史观论丛》，第６６页。

    ③见《路德维希。费尔巴哈与德国古典哲学的终结》一书，人民出版社１９７２年版，第１０９页。

-- 350

    ４３第五章　追求真善美与献身人类的幸福

    它也有不足之处。这些下文再行论述。

    失去对美的渴望就失去了对幸福的追求A古人云：爱美之心，人皆有之。不论男女老少，古往今来，一个神智健全的人，就都会希望自己的形象能美一些，周围的一切能美一些。旧社会里的穷苦人家，也希望能把自己的孩子打扮得美一点。歌剧《白毛女》中的杨白劳，没有钱给他的喜儿买花戴，但还是为她扯了二尺红头绳，以此来了却自己的、也是女儿的爱美心愿。

    人们对美的追求，就如同人们对幸福的追求一样，是一种发自内心的追求。

    可以说，人们追求美就是在追求幸福；失去了对美的渴望，也就失去了追求幸福的欲望。

    美到底是什么？它对人为什么有那么大的吸引力？为什么失去了对美的渴求就会失去追求幸福的欲望呢？这个问题在历史上，也讨论了几千年。例如，俄国的美学家车尔尼雪夫斯基在《生活与美学》一书中说：“美包含着一种可爱的、为我们的心所宝贵的东西。”他对美作了一个极抽象的概括：“美是生活”。他说：“任何事物，凡是我们在那里看得见依照我们的理解应当如此的生活，那就是美的；任何东西，凡是显示出生活或使我们想起生活的，那就是美的。”

    ①所谓“应当如此的生活”

    ，就是理想的生活，幸福的生活。人们通过自己的努力，过上了理想的生活，心中当然是美滋滋的。追求美与追求理想、追求幸福是分不开的。在这个意义上说，美就是幸福生活在心中产生的幸福感，美就是幸福生活中所洋

    ①①车尔尼雪夫斯基：《生活与美学》，第６页。

-- 351

    第二编　幸福是什么５３

    溢着的那种愉悦情怀。也正是在这种意义上，高尔基把生活称之为“在各方面寻找美丽和快乐的艺术”。

    ①追求美，就是追求幸福生活。

    美当然不仅仅是生活之美。

    还有艺术之美，通过音乐、舞蹈、戏剧、绘画、雕塑、诗歌、小说、电影等形式所表现的美。一个普通的人，欣赏艺术，或是自娱自乐，这既是现实生活的一部分，又是通过欣赏活动、通过对艺术所表现的人生的风风雨雨、酸甜苦辣的生活的洞察评说，以及所引起自己的情感的波动，曲折地反映、表现人对幸福生活的追求。

    一个人如果一生中都缺乏对艺术的欣赏，缺乏艺术活动，没有歌声，没有鲜花，没有对艺术美的享受，那么他的生活就是枯燥乏味的。他的日子就像是没有润滑剂的车轴和车轮，干涩异常，吱吱作响。其运转的艰难，也就可想而知了。卢梭对此曾写道：“剥夺了我们心中对美的爱，也就剥夺了人生的乐趣。”

    ②斯宾塞在《论教育》中写道：“没有油画、雕塑、音乐、诗歌，以及各种自然美所引起的美感，人生乐趣会失掉一半。”失掉人生的乐趣，当然也就失去了幸福。达尔文曾讲述过自己的亲身感受。

    他说，他在青少年的时候就喜欢诗歌，从米尔顿、格雷、雪莱的诗歌中，得到了极大的享受。在读中学的时候，就爱读莎士比亚的历史剧。可是后来渐渐地不读这些东西了。隔了很长时间再读莎士比亚的剧本时，剧本显得枯燥无味，使人厌烦。他感到这是由于自己失去了对艺

    ①见《避暑客》。

    ②周辅成编：《西方伦理学名著选辑》下卷，第１４０页。

-- 352

    ６３第五章　追求真善美与献身人类的幸福

    术美的情趣。而“失去了这些情趣，便是失去了幸福”。他甚至认为，这对智力会有损害，“而更可能会因削弱了情感而有损于一个人的道德品质。”

    ①

    以上是从美的欣赏者的角度而言的。

    如果换个角度看，艺术家的幸福在哪里呢？应该说幸福存在于他对生活、对自然之美的再现之中；在于他的作品所达到的完美程度；在于他的作品得到社会的承认。有一位记者曾经问著名的西部作曲家王洛宾：你创作的许多歌曲在过去很长的时间里，都没有署你的名字，统统称为西北民歌，你当时怎样想的？心里是否很痛苦？王洛宾回答说：“我编写的歌曲上没有我的名字，但是我听到人们唱我的歌，我心里很幸福，我没有痛苦。”艺术家所体验到的这种幸福，就是他的人生价值的自我证实，自我满足。

    美是公众的利益和幸福所在A在中国美学思想发展史上，关于美与幸福的关系的论述中，有一个非常有价值的思想，即认为合于民众利益的事，能给民众带来幸福的事情，方能称之为美。

    这一思想最早记载于《国语。楚语》一书，书中记载了楚灵王与楚大夫伍举关于章华之台美不美的讨论。楚灵王令人在章华这个地方建筑了一个游乐场所，名之为章华之台。

    堆土为基，种植名花异草，建起亭榭楼阁，专供自己享用。有一天，楚灵王与大夫伍举一同到这里游玩，楚灵王问伍举：这个章华之台美不美？伍举说，我听说当国君的是以自己的服

    ①转引自加登纳：《艺术与人的发展》，光明日报出版社１９８８年版。

-- 353

    第二编　幸福是什么７３

    饰为美，没有听说以华丽高大奢侈的建筑为美的。我们的先君楚庄王，也让人修筑了匏居之台。

    但是这个台既不十分高，也不十分大；筑台所用木材、费用，没有妨碍城廓的守备与政府的办公。而且建筑此台，乃是为了接待外宾，进行外交活动。而灵王你建筑章华之台，其结果是“国民疲焉，财用尽焉，年谷败焉，百官烦焉，举国留（治）

    之，数年乃成。

    ……

    臣不知其美也“。伍举对灵王的批评，毫不留情面，他认为这种劳民伤财、耽误农时、使举国上下劳顿数年的建筑，没有什么值得赞美的地方。在伍举看来，只有对各个方面都无害而且有益的事情才可称之为美。他说：”夫美也者，上下、内外、大小、远近皆无害焉，故曰美。若于目观则美，缩于财用则匮，是聚民利以自封而瘠民也，胡为美“？意思是说，只有那些对上下、左右、内外都有益的事，才能称之为美。仅仅是好看，而实际上给民众带来了痛苦，那怎么能称之为美呢？要是对伍举的观点进行概括，可以用这样六个字：利民利国为美。

    墨子关于什么是美的看法，与伍举大致相同。

    《墨子。非乐》篇云：“子墨子之所以非乐者，非以大钟、鸣鼓、琴瑟、竽笙之声，以为不乐也；非以刻镂华文章之色，以为不美也……然上考之，不中圣王之事；下度之，不中万民之利。是故，子墨子曰：为乐非也”。在墨子看来，钟鼓琴瑟之声是美的，它能给人带来快乐。刻镂华文章之色也是美的，它能使人悦目。但是钟鼓琴瑟、镂华文章，只能使少数人快乐，既不符合古代圣王兴国的榜样，又不合于民众的利益。所以不能认为这些东西是美的，不可以大肆享用。

-- 354

    ８３第五章　追求真善美与献身人类的幸福

    伍举与墨子把美理解为民众的利益、民众的幸福，认为只有这样的美才值得追求的思想，是非常可贵的美学思想。

    真善美与社会公众的幸福的这种密切关系，正是真善美的价值所在。

    第五章　二　追求真善美就是献身于人类幸福为真理而斗争就是为人类幸福而斗争A献身于崇高的社会理想就是献身于人类的幸福A为真理而斗争就是为人类幸福而斗争A真理、知识和善的行为与人类的幸福有天然的联系，这是很显然的。美与人类幸福的联系虽然不是那样简单，但是不合乎多数人的利益的事，在多数人的心目中必然是不美的。

    从这个意义上讲，多数人公认的美必然与人类的幸福是一致的、相联系的，美是人类幸福的内容之一。真善美与人类幸福之间的这种密切的联系，是人们追求真善美和真善美对人们有着强烈的吸引力的根本原因所在。追求真善美与献身人类幸福是同一事物的两个方面，追求真善美，就是献身人类幸福。凡是献身于人类幸福的伟大人物，对真善美都表现出一种执著的追求；对真善美锲而不舍的追求，都必然会有益于多数人的幸福。

    要想对上述的逻辑进行验证，最好是回顾一下人类历史上的几次大变革时期，真善美与假丑恶之间的斗争。

    在这里，我们仅举文艺复兴时期自然科学发展史上的几个事件为例来

-- 355

    第二编　幸福是什么９３

    加以佐证。

    我们都知道，今天全人类所享受到的给我们带来巨大幸福的现代科学技术，是自文艺复兴时期开始发展起来的。现在看来很简单的东西，在当时却经历了艰难曲折的过程。它们经历了真善美与假恶丑之间的一场场生死较量。那些推动近代自然科学发展的先驱们，不仅为研究科学本身历尽艰辛，而且为宣传新的科学，为揭示真理、抨击谬误，为反对宗教神学，付出了巨大的代价。他们曾经被迫害、被驱逐、被监禁、被判处死刑，甚至活活被烧死。人所共知的波兰天文学家哥白尼及其后人创立、宣传“日心说”的曲折过程，就是最典型的一例。

    托勒密的“地球中心说”理论，自从公元二世纪起，即在欧洲通行。这一理论认为，地球是宇宙的中心，地球是静止不动的。

    这一学说为上帝创世的宗教教义提供了理论根据，因而被宣布为不可侵犯的“真理”。

    哥白尼在意大利留学期间，受到了古希腊天文学著作的启示，他经过深入地研究后，批判了托勒密的“地球中心说”

    ，形成了自己的理论体系。

    由于他的学说从根本上推翻了托勒密的地心说，动摇了宗教教义关于上帝创世的理论，所以他的研究、观察，遭到教会的干涉与恐吓；他的著作的出版受到教会的检查和阻挠；他的著作中与教会利益相冲突的内容被抽掉。而当把印制出来的书送到他手中时，他已生命垂危，无力审阅。他把书抓在手中，不到一个小时便去世了。

    哥白尼死后，他的著作不断遭到教会的攻击，几次被宣布为禁书。但是真理是封锁不住的。意大利青年牧师乔尔丹

-- 356

    ０４３第五章　追求真善美与献身人类的幸福

    诺。布鲁诺对哥白尼的学说发生了浓厚的兴趣，因而冒犯了教规，他竟被摘掉了牧师的头衔。后来他逃到罗马，又流亡到瑞士。

    在瑞士被捕入狱，后来又流亡法国、英国、德国。

    他坚信真理一定会给人类带来光明。

    １５９２年，布鲁诺在威尼斯再次被捕，他在罗马教廷的监狱中，受尽了折磨。

    １６０年２月２７日，罗马天主教裁判所对他做了一次最后的审判，要求他放弃自己的信念，向宗教表示忏悔。否则，就要活活烧死他。

    布鲁诺不放弃自己的信念，他站在燃烧着的火堆面前说：“火，并不能把我征服，未来的世纪会了解我的，会知道我的价值。”

    布鲁诺活活被烧死了，他为真理献出了自己的鲜血与生命。

    在布鲁诺死后近３００年的１８９年，意大利人民在梵蒂冈教廷的对面，树起了布鲁诺的铜像。人民怀念这位为真理而献身的英雄，布鲁诺成了永远鼓舞人们为真理而斗争的榜样。

    为坚持、宣传哥白尼学说而受到教会和反动势力迫害的，还有伟大的物理学家伽利略。伽利略一生为科学做了许多重要贡献。他也多次被宗教裁判所审判，但他始终不放弃自己的信念。

    当伽利略７０岁的那年，尽管他重病在身、卧床不起，罗马教皇还是把他从佛罗伦萨押到罗马进行审判。教皇下令轮番对伽利略进行刑讯，不许他睡觉。从该年的２月到６月２１日，伽利略一直被审讯。他实在忍受不住这种折磨，最后被迫在认罪书上签字。可是他并未放弃自己的信念。他被迫跪下忏悔，然而当他站起来时，嘴里还喃喃地说：“地球还在转动”！在他死后３００多年的１９８０年，罗马教皇在世界主教会议上，提出要重新审理“伽利略案件”。世界著名的科学家

-- 357

    第二编　幸福是什么１４３

    们组织了一个委员会，宣布这是一起大冤案。决定为伽利略平反昭雪。真善美终于战胜了假恶丑。

    科学家为追求科学真理而不懈斗争，甚至献出自己的生命，并非是为了个人的利益，而是为了全人类的利益与幸福。

    献身于崇高的社会理想就是献身于人类的幸福A人们对于真善美的追求，有多种形式和多方面的内容。

    但就其大的方面来说不外是两个方面，即推进科学技术的发展与推进社会制度的发展。哥白尼、布鲁诺、伽利略属于推进科学技术的发展这一类；那些为实现理想的社会制度而英勇奋斗的，则属于推进社会制度发展的一类。

    一种社会理想，如果它能得到多数人的拥护，能在一个较长的历史时期成为鼓舞成千上万的人民群众为之奋斗的精神力量，那么相对于旧的社会制度来说，它就是进步的、比较好的社会制度。

    不具有进步性的东西，难以获得持久的、广泛的传播，难以受到广大人民群众的拥护。

    从这个意义上讲，进步的社会理想，是真善美的集中体现，也是人类幸福的集中体现。

    在文艺复兴运动发展的过程中，不仅有自然科学、文学、艺术的发展，同时还有一种社会主义思潮的兴起，这就是后来被马克思、恩格斯称之为空想社会主义的思潮。空想社会主义，由于它的哲学基础是唯心史观、由于它不懂得阶级斗争、由于它无条件地反对一切暴力革命、由于它不能从本质上说明资本主义制度、由于它不懂得依赖无产阶级，所以它的美好设想不能实现，只能成为空想。但是，空想社会主义揭露批判资本主义制度，提倡社会主义思潮，提出一种新的

-- 358

    ２４３第五章　追求真善美与献身人类的幸福

    理想的社会，是有其历史功绩的。一些空想社会主义者追求真善美、献身崇高理想的精神，值得后人赞美与学习。

    空想社会主义思潮自莫尔起，就一直在无情地揭露私有制给广大人民群众带来的灾难，揭露资本主义的剥削是一切罪恶的根源。空想社会主义者提出要消灭私有制，建立全社会的公有制；提出要消灭剥削，称颂劳动光荣，主张人人都应当劳动；提出要消灭贫富差别，主张社会成员一律平等。

    这一思潮自１６世纪初出现，到１９世纪中叶科学社会主义形成，前后经历３００多年的发展，其中的一些代表人物如康帕内拉、梅叶、巴贝夫等，都因为宣传自己的社会理想、揭露当时社会的黑暗、揭露宗教的不人道、不公平，而被监禁和迫害。

    康帕内拉就是著名代表之一。

    康帕内拉一生多次被捕、坐牢。

    他在牢狱中渡过了２９年，坐过５２个牢房，七次被严刑拷打；有一次受刑达４０个小时，全身血肉模糊，濒于死亡。但是康帕内拉始终不改变自己的信念，他对真理、对正义、对美好的未来的追求，始终没有动摇。他的不朽著作《太阳城》，就是在牢狱中写成的。

    康帕内拉对于崇高社会理想的追求，就是对真善美的追求，就是为了人类绝大多数的幸福而进行的不屈的斗争。这个崇高的社会理想，正如摩莱里在《自然法典》中所写的那样，我们“要组成的是一个完全一致的和谐的大集体。让千万种愿望、感情、倾向汇成一个唯一的意愿，让这个意愿推动人们走向一个单一目标：共同幸福；让这种极大的幸福像

-- 359

    第二编　幸福是什么３４３

    阳光一样，普照众人。“

    ①

    随着马克思和恩格斯的唯物史观和剩余价值学说的创立，社会主义由空想发展为科学。

    在科学社会主义创立１００多年以来，它已不仅仅是一种思想体系，不仅仅是关于美好未来的理想，而且已经发展为现实的运动。

    自１９世纪中叶以来，全世界许多国家的无产阶级，在其政党的领导下，兴起并发展了反对资产阶级剥削、压迫和统治的斗争。在这一生死搏斗中，无数无产阶级的优秀儿女，为实现共产主义理想英勇奋斗、流血牺牲。在我国，在７０多年的斗争中，献身于民族解放事业和献身于共产主义事业的中华优秀儿女，则以千万计。他们不畏艰难困苦、不惜背井离乡、骨肉分离，不怕坐牢杀头、流血牺牲。他们中的许多人连自己的姓名都未能留下。而正是由于他们的艰苦奋斗，才换来了今天十几亿人的幸福生活。

    人类历史表明，凡是为正义、为真理、为崇高的社会理想进行艰苦斗争的人，都是为人类社会的进步、为多数人的幸福作出贡献的人。献身于崇高的社会理想，就是献身于真善美，就是献身于人类的幸福。

    ①见《自然法典》，商务印书馆１９８２年版（下同）

    ，第１５９页。

-- 360

    ４３第五章　追求真善美与献身人类的幸福

    第五章　三　造福于人类幸福的人最幸福个人幸福与公共幸福是不可分割的A只有为共同幸福而奋斗才能使自己人格完美A为大多数人带来幸福的人是最幸福的人A个人幸福与公共幸福是不可分割的A个人幸福与公共幸福的关系，历来是人们所关注的问题。

    在这个问题上，基本的观点有两种。一种观点认为，每个人的个人幸福是社会幸福的前提，个人应当先获得幸福，只要每个人都具有幸福，社会整体也就具有幸福了，有人把这种观点称为利己主义幸福论。与这种观点相反的另一种观点认为，应当注重社会公共的幸福，个人的幸福与社会公共幸福分不开，个人幸福就包括在整个社会的共同幸福之中。这种幸福论可以称为利他主义幸福论或公共幸福论。对此，德国著名的诗人歌德曾与作家爱克曼交谈过彼此的看法。

    在《歌德谈话录》这本书里，爱克曼辑录了他与歌德关于个人幸福与社会幸福的关系问题的上述谈话。歌德的观点是针对圣西门而发的。圣西门是法国著名的空想社会主义的代表人物，在他所设计的新社会制度中，由于消灭了私有制，人人都劳动，人人都关心、爱护他人，互相如兄弟，同时科学技术、社会生产力高度发展，因而社会共同利益将是个人利益的有力保证，社会共同利益的发展成为促进个人幸福的保证。歌德就此问爱克曼：圣西门一派人的意见如何？爱克曼回答说：“他们学说的要点，像是主张个人应当为社会整体

-- 361

    第二编　幸福是什么５４３

    的幸福而工作，并且认为社会整体的幸福是个人幸福的不可缺少的条件。“歌德不赞成圣西门的观点，他说：”我却认为每个人应该先从他自己开始，先获得他自己的幸福，这就会导致社会整体的幸福。“

    爱克曼不大赞成歌德的看法，他认为公共幸福比个人幸福重要，他反问歌德说：“不过，有我作为个人的幸福，也有我作为公民和广大社会中一成员的幸福，这二者究竟不同。

    如果不把达到全民族的最大幸福定为原则，凭什么基础来制定法律呢？“

    歌德对此表示无可反驳，但他对爱克曼说：“只有极少数优秀人物才能应用你那条原则。”

    ①意思是说只有极少数优秀人物，才能把为社会的幸福而努力作为自己的行动原则。

    怎样理解爱克曼所说的“有我作为个人的幸福，也有我作为公民和广大社会中一成员的幸福”这句话呢？前一个“幸福”实际上就是指个人一己的利益，一己的幸福；后一个“幸福”就是指社会共同利益，社会共同幸福。爱克曼认为这两种幸福是有区别的。后一种幸福更为重要。歌德不能够否认爱克曼的观点，但是他认为这一点多数人做不到，只有优秀分子才能做到。

    这也表现出诗人的局限性，在某些领域，他摆脱不了“庸人”的一面。

    从历史资料看，主张个人幸福是公共幸福的基础的观点虽然也不少，但是赤裸裸地这样讲的人并不多，他们似乎不是那么理直气壮。而认为个人的幸福要依赖他人，依赖公共幸福的观点比较多。其中有人认为，个人的幸福包括在社会

    ①《歌德谈话录》，人民文学出版社１９７８年版，第２２３―２２４页。

-- 362

    ６４３第五章　追求真善美与献身人类的幸福

    共同幸福之中，甚至有人从利己主义出发，提出要为了个人幸福而关心他人的与公共的幸福。

    昆布兰是一个典型的主张个人幸福包括在公共幸福之中的人。他认为“全体人的共同利益就是最高规律。”

    ①“个人的幸福，并不能与全体人的幸福分开。”

    ②“除了通向全体人的共同幸福的那条路而外，再没有其他道路可以使个人能够遵循着它达到自己的幸福。”

    ③

    昆布兰是一个性善论者，他认为每个有理性的行为者，对于人类全体都怀有极大的仁爱之心。这就是促成人类幸福的根本内在原因。

    更多的人之所以主张共同利益、共同幸福是个人幸福的前提，是因为他们都看到个人必须依赖于他人，必须依赖于社会，才能存在。他人的存在与他人的幸福，构成自己存在与幸福的前提条件。摩莱里在《自然法典》一书中写道：“人始终不渝地谋求幸福；他的软弱无力不断提醒他：没有他人的帮助，无法得到幸福。他也知道，怀有与他同样希望的人是无穷无尽的。他每时每刻都相信，他的幸福依赖于别人的幸福，而行善是他当前幸福的首要和最可靠的手段。”

    ④。。

    摩莱里的这种观点并不是个别人才具有的。甚至与摩莱里的基本理论相反的霍尔巴赫也是这样认为的。摩莱里是一个空想社会主义者、性善论者。霍尔巴赫认为人性不善也不恶，趋利避害是人的本性，利己、自爱是人的本性。霍尔巴

    ①②③周辅成编：《西方伦理学名著选辑》上卷，第６９５、６９８、６９９页。

    ④摩莱里：《自然法典》，商务印书馆１９８２年版，第９０―９１页。

-- 363

    第二编　幸福是什么７４３

    赫正是从人性利己的角度出发，论证了个人为了自己的幸福，就应当关心他人的幸福。他说：“部分人的福利，只能从全体的福利中得来”。

    ①

    霍尔巴赫在《社会体系》中有连续的三段话，非常能说明他的观点。他说：“人为了自保，为了享受幸福，与一些具有与他同样的欲望、同样的厌恶的人，同住在社会中。因此道德学将向他们指明，为了使自己幸福，就必须为自己的幸福所需要的别人的幸福而工作，……”

    “企求幸福，就是爱那种与我们的存在符合一致、能够保存它、能够使我们的生存幸福的东西。所以，人凭着本性，就不仅应当爱自己，而且还应当爱一切协助他取得幸福的东西；由此可见，人为了自己的利益，应当爱其他的人，因为他们是他的存在、他的保存、他的快乐所必需的。”

    “爱别人，就是爱那些使我们自己幸福的手段；就是要求他们保存、他们幸福，因为我们发现我们的幸福与此相联系。这就是把我们的利益与我们所交往的人们的利益混合在一起，以便为共同的福利而工作。”

    ②

    霍尔巴赫从利己主义出发，认为自己的幸福与他人的幸福相联系，要把自己的利益与自己所交往的人的利益混合在一起，因为自己与他人之间有共同的幸福，或者说自己的幸福与他人的幸福之间有一种依赖关系。

    ①②周辅成编：《西方伦理学名著选辑》下卷，第７９、８９页。

-- 364

    ８４３第五章　追求真善美与献身人类的幸福

    霍尔巴赫是一个主张利己主义是人的本性的哲学家。但是连这位主张利己主义的人，也看到仅仅利己是不行的；自己的利益、幸福，与他人的利益、幸福是相联系在一起的，这表明人与人之间有共同利益、共同幸福存在，是个不可否认的事实。霍尔巴赫在另一本书中还写道：“实在，一个有感觉有理智的动物（这个动物即是人。霍尔巴赫认为人是有感觉、有理智、有理性的动物。――引者注）在有生之日，他时时刻刻都不能不注意自己的保存和安乐；他应该为自己求得幸福；但是，经验和理性很快给他证明，如果没有援助，光靠自己，他是不能给自己提供幸福所必需的一切东西的”。

    ①

    “经验应该时时刻刻使他深信，部分人的福利只能从全体福利中得来。”

    ②

    如果说部分人的福利只能从全体福利中得来，那么就是说个人的、部分人的幸福与全体人的共同幸福是分不开的。

    而且全体的福利、幸福是高于个人的幸福的。

    我们不厌其烦地引证、分析霍尔巴赫的这些论述，是要提醒读者：霍尔巴赫作为一个主张人的本性是利己、自爱、自保的学者，作为一个主张利己主义的哲学家，他从利己主义出发，还得出利己必须利人，关心自己的幸福就必须关心那些与我交往的人的幸福的结论，这表明个人的幸福，确实是离不开社会的、阶级的共同幸福。那些认为人的本性是自私的人，认为人不可能利他的人，应当认真地研究一下霍尔巴

    ①②周辅成编：《西方伦理学名著选辑》下卷，第７５、７９页。

-- 365

    第二编　幸福是什么９４３

    赫的这些论述。

    正如恩格斯在《共产主义信条草案》中所说，“每个人都追求幸福。个人的幸福和大家的幸福是不可分割的。”

    ③马克思主义继承了历史上关于个人幸福与人类共同幸福密切相连这一伟大思想传统，但是马克思主义又把个人幸福与人类共同幸福的理论发展了一大步，使之成为科学。既然“新唯物主义的立脚点则是人类社会或社会化了的人类”

    ④，那么这两种幸福既对立又统一，个人的幸福必须建立在社会的幸福之上，这一观点就有了坚实的唯物史观的理论基础。

    不仅如此，恩格斯认为，这一观点还是建立生产资料公有制的一个思想基础。他说：个人幸福与共同幸福的这种关系、这一原理“在每一个人的意识或感觉中都存在着这样的原理，它们是颠扑不破的原则，是整个历史发展的结果，是无须加以论证的。”

    ⑤每一个准备为共产主义事业献身的人，每个向往真善美的人，每个怀有崇高社会理想的人，都应当记住恩格斯的这两段话。

    只有为共同幸福而奋斗才能使自己人格完美A霍尔巴赫从利己主义出发，推导出为了自己的幸福，就必须爱那些与自己的幸福相关的人、也要为他们的幸福工作；推导出部分人的幸福只能从全体幸福中来。这种思想，有着明显的功利主义的痕迹。其功利主义表现在，它把自己的幸

    ③《马克思恩格斯全集》第４２卷，第３７４页。

    ④《马克思恩格斯选集》第１卷，第１８―１９页。

    ⑤《马克思恩格斯全集》第４２卷，第３７３页。

-- 366

    ０５３第五章　追求真善美与献身人类的幸福

    福当作目的，把别人的幸福当作为自己的幸福服务的手段。

    这是典型的主观为自己，客观为别人。霍尔巴赫所主张的利他人，是为了利自己的目的服务的。他的基本主张仍然是利己主义。因而，霍尔巴赫所讲的利他和要关心别人的幸福，道德价值并不很高，既没有什么善的价值，也很难够得上美德。

    在伦理思想史上，还有一种观点，从完善个人的人格角度，提出要为他人、为社会、为人类的幸福而生活，而献身。

    在中国古代，孔子讲“己欲立而立人，己欲达而达人”

    ；孟子讲的舍身取义；范仲淹提出的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”等，都是从完善人格的角度，去为他人，为社会的利益、幸福而做贡献。这种贡献的目的，不在于获得自己的幸福，而在于通过做有利于他人、有利于社会的事，来完善自己的人格，追求一个完美的道德境界。

    追求道德与追求个人利益，是两件相差很远的事情。个人利益的追求，是自己所得的越多越好，贪得无厌。而如果自己有损失，就会感到很痛苦。

    道德的自我完善则不是这样，它是通过自己的行动来完善社会、完善他人，来完善自己的灵魂的。完善社会，就是做那些有益于社会的事情；完善他人，就是做那些对他人有益的事情。而在做这些事情时，不可能都是人己两全、社会、个人兼得。在两种利益发生冲突的时候，往往是自己要做出一些牺牲。而这个过程，就是使自己的灵魂得到净化、充实、提高的过程。因为在这个过程中，人的内心世界会发生一些冲突。自己的利益、幸福与他人的、社会的利益、幸福地位怎样摆，自己必须做出选择。

    要维护社会利益、增加社会利益，自己的利益就会有所损失。

    而

-- 367

    第二编　幸福是什么１５３

    只有这种牺牲，才能使自己更像一个人。马克思正是在这个意义上说：“人们只有为同时代人的完善，为他们的幸福而工作，才能使自己达到完善。”

    为大多数人带来幸福的人是最幸福的人A上面引用的马克思的话，是马克思在他的中学毕业作文中，所写的一段话。这篇文章的题目是《青年选择职业时的考虑》。

    在这篇文章中，马克思对于什么样的人才是世界上最幸福的人，写下了一段极为精辟的话。他说：“我们在选择职业时所应遵循的主要方针，是人类的幸福和我们的自我完善。不能认为这两种利益会彼此敌对，互相斗争，一方必然要消灭另一方；人类的天性生成是这样：人们只有为了同时代的人的完善、为了他们的幸福而工作，他自己才能达到完善。

    “如果人只是为了自己而劳动，他也许能成为有名的学者、绝顶的聪明人、出色的诗人，但他决不可能成为真正的完人和伟人。”

    “那些为共同目标劳动因而使自己变得更加高尚的人，历史承认他们是伟人；那些为最大多数人们带来幸福的人，经验赞扬他们为最幸福的人。”

    ①

    为什么那些为最大多数的人们带来幸福的人，是最幸福的人？

    马克思说：

    “如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，我们就不会为它的重负所压倒，因为这是为全人类所作的

    ①②《马克思恩格斯全集》第４０卷，第７页。

-- 368

    ２５３第五章　追求真善美与献身人类的幸福

    牺牲；那时我们感到的将不是一点点自私而可怜的欢乐，我们的幸福将属于千万人，我们的事业并不显赫一时，但将永远存在；而面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。“

    ②

    马克思的意思是说，那些为人类幸福做出贡献的人，之所以会成为最幸福的人，是因为他们的事业会给千万人带来幸福，他们的欢乐是与千万人一同欢乐，他们短暂的生命，他们的人生价值，将随着这永恒的事业而得到永生。

    做为生物躯体，他将化为泥土，不再存在了；但是他们的业绩、他们的人格，将与天地同存，将永远被那些高尚的人所传颂、所怀念。他们的精神、灵魂是不朽的。

    直到现代，许多卓越的思想家、科学家仍然执著于为全人类的共同幸福而奋斗的伟大理想。奥地利著名的心理学家阿德勒在《自卑与超越》一书中有一段话，正好印证了马克思上面的那段论述。他说：“奉献乃是生活的真正意义。假使我们在今日检视我们从祖先手里接下来的遗物，我们将会看到什么？他们留下的东西，都是他们对人类生活的贡献。我们看到开发过的土地，我们看到公路和建筑物；在传统中，在哲学里，在科学和艺术上，以及在处理人类问题的技术方面，我们还看到了他们生活经验互相交流的成果。这些成果都是对人类幸福有所贡献的人们留下来的。”阿德勒的这段话表明，后人对于那些为人类幸福做出贡献的人，永远是怀念的。

    而人的最高价值，就是能为人类的发展、人类的幸福做出贡献。

    著名的物理学家爱因斯坦也说过：“请学会通过使别人幸福快乐来获取自己的幸福，而不要用同类相残的无聊冲突来

-- 369

    第二编　幸福是什么３５３

    获取幸福“。

    上面摘引的马克思关于什么人是世界上最幸福的人的论述，是他在１７岁的那年写的。

    当时的马克思还不是马克思主义者。他的关于“为最大多数人们带来幸福的人，经验赞扬他们为最幸福的人”这一思想，也不是他独创的，而是对人类历史上优秀人生价值观的继承。就是说，在人类历史上很早以来就有一种优秀的思想，就是把献身于人类幸福、献身于大多数人的幸福，视为人生的最高价值；这些人是最受人们尊敬的人。这一推论，可以从不同时代、不同历史条件下的人都有一些相似的论述得到证明。

    那么马克思主义关于人生幸福与社会幸福的关系的理论到底为人类对幸福的理解和追求贡献了些什么呢？首先就是上述的使之奠定在唯物史观的理论基础上，从美好的理想变成了科学。这一来，就为其实现找到了道路。马克思主义认为，为了人类的共同幸福，必须解放全人类，使个人得到自由的全面的发展。这是一个长期而复杂的历史过程，要经历许多历史阶段。而在每个历史阶段上，无产阶级和广大人民都要按照理论和实际相结合的原则，去完成一定的历史任务，并以此为人生幸福的具体目标。譬如现在中国，要获得个人幸福和人类的共同幸福，就应当在党的基本路线的指引下，完成国家的社会主义现代化大业。首先是在本世纪末实现小康水平。总之，马克思主义理论给我们找出了个人幸福与社会幸福的结合点，指引我们结合本国国情认清每个阶段、每个过程中幸福的具体内容和达到幸福的道路。

    其次，马克思主义理论可以指导我们牢固地站在无产阶

-- 370

    ４５３第五章　追求真善美与献身人类的幸福

    级立场上，永远与人民群众在一起，并在最终摆脱自我，不但摆脱个人的狭隘私利，而且摆脱了个人狭隘的“道德完善”。不摆脱这一点，处处想到自己的名誉，自我完善，也会有损于达到道德上的尽善。人类历史上的不少思想家已经认识到这一点，但是由于其历史的、阶级的局限，他们很难言行一致。真正做到这一点的，将是用马克思主义武装的无产阶级和广大人民。正如俄国十月革命时期杰出的无产阶级革命家捷尔任斯基说的：“做一个给别人带来光明而无私地贡献自己一切力量的人，才是人生最大的幸福。”他还说：“只有在这时候，人，才能获得这样的幸福。

    只有在这时候，人，才不怕忍受任何艰难困苦，病痛和贫困。

    只有在这时候，人，才不怕死，虽然也正是在这时候，他才学会了真正地热爱生活。

    也只有在这时候，人，才能头脑清醒地看待世界上的一切，才能看到一切，听到一切并且懂得一切。只有在这时候，他才能摆脱自己狭隘的小天地，见到世面，感觉到全人类的欢乐和痛苦，也只有在这时候，他才能成为一个真正的人。“

    ①捷尔任斯基所说的人生最大幸福，就是能与大多数人共同享受欢乐；他所说的“成为一个真正的人”

    ，就是真正实现了人生价值的人。历史告诉我们：个人的幸福与社会的幸福是不可分割的。只追求一己之幸福，就很难摆脱痛苦的阴影；只有献身于人类的幸福，才是最幸福的人。

    青年朋友们让我们记住上述这些伟人的教导吧！用我们为人类的大多数的幸福的贡献，来换取我们的最大幸福吧！

    ①捷尔任斯基：《囚徒日记及书信》，第１８２―１８３页。

-- 371

    小　　结５５３

    第二编　小　　　结A本编所要讨论的问题，只是一个，即从哲学角度上分析幸福是什么？

    幸福是什么，这是一个无法直接作出具体的回答的问题。

    这是因为：第一，具有不同人生观与幸福观的人，对于什么是幸福的具体回答，是截然不相同的；第二，具体的人，其所处环境不同，主体素质不同，人生经历不同，所遇到的人生矛盾不同，对于幸福的感受也会不同；第三，我们对于幸福还可以从不同角度、不同层次上进行观察、分析，所得的一些结论，其叙述的语言也不尽相同。比如说，把幸福与侥幸相比较，幸福不是偶然、意外得到的便宜，而是主体创造力的实现后内心所获得的喜悦、满足；把幸福这个人生的终极目的与其他具体的人生目的相比，幸福则是一个最高的、或者说最终的人生目的，它可以把人生其他目的都包括进去……

    既然具有不同的人生观、幸福观的人，不同的学派、不同的主体、不同的时代、不同的国度的人，都使用幸福这个概念，那么在这许多对幸福的不同理解之中，有没有什么共同点呢？有的。这个共同之处，就是千姿百态的人生幸福现象中的一个最普遍、最抽象的东西，它就是人的追求得到实

-- 372

    ６５３小　　结

    现时内心产生的满足感。这个回答是把幸福当作一种心理状态（即满足感）

    ，以及指出了引起这种心理状态的共同原因（即人的追求得到实现）

    ，而没有涉及其他任何具体内容。事实上，不同的学派、不同的人生观、价值观、不同的人的差异，在所追求幸福的具体内容上大不相同。

    有些读者可能要问，既然幸福是人的追求得到实现时内心所产生的满足感，为什么不把这一简单的结论直接了当地告诉读者，而要罗罗唆唆说这么多呢？这是因为把这一结论告诉读者，并不能帮助读者在追求幸福的道路上解决任何问题。幸福作为人生的一种现象，是十分复杂的。我们只能用“烘云托月”的办法，分析关于人生幸福的几个问题，研究了它的生理的、心理的和社会的基础，它的主观与客观的因素，它与人生观、价值观的关系，它的本身的高下之分，一己之幸福与社会共同的幸福之分。

    不把这些复杂的情况告诉读者，只讲一个干巴巴的幸福定义，是毫无意义的。

    也许可以说，除了哲学家，很少有人去探求那个抽象的幸福。

    人们所追求的，只是具体的幸福。而古往今来的许多人写过的追求幸福的秘诀，多数是可信和有用的，它们包含了人们追求幸福中的一些具体经验。当把这一切提升到哲学的高度，并用马克思主义理论去分析时，这个幸福之“月”

    就明晰地显露了出来，它不仅能够供我们欣赏，更重要的是，它照耀了我们追求幸福的道路，使我们在追求幸福时，增强了自觉性，更有信心和勇气。

-- 373

    第三编　幸福与人生７５３

    第三编　幸福与人生

    人生幸福决不是高不可攀，难以企及的；它既是美妙的理想，但又是切身的事实；既是人生的目的，却又存在于实现这个目的过程中，甚至手段上。幸福可以贯穿于人们的整个生活中，而幸福观问题更是与人生的一切紧密联系着，首先是与人生观相联系。因此，本编着重研究的是幸福观与人生观的关系，幸福与事业、爱情、家庭、休闲、友谊和健康等问题的关系。

-- 374

    ８５３第一章　幸福观与人生观

    第三编　第一章幸福观与人生观

    幸福是人生追求的目标。但是，不同的人对幸福的理解，实现幸福的途径和方法很不相同。这是因为，人们的幸福观总是受一定的人生观的制约和影响。而人生幸福观又是人生观中的一个重要组成部分。

-- 375

    第三编　幸福与人生９５３

    第一章　一　人生观制约幸福观

    人在社会中劳动和生活，不仅仅是为了生存和繁衍后代，他还有更多的目的和追求，而对幸福的追求，则是人生的主要目标。对此，很多著名的思想家曾作过重要的论述。

    古希腊伟大的唯物主义哲学家德谟克利特认为，人生的目的是追求幸福。古罗马思想家奥古斯丁讲道，人人都希望幸福，没有一个人不想幸福。近代法国数理科学家、哲学家帕斯卡尔指出，人人都寻求幸福，这一点是没有例外的；无论他们所采用的手段是怎样的不同，但他们都趋向这个目标。

    无产阶级的革命导师恩格斯１８４７年在为共产主义者同盟起草的文件中写道：“在每一个人的意识和感觉中都存在着这样的原理，它们是颠扑不破的原则，是整个历史发展的结果，是无须加以证明的。”接着他指出：“每个人都追求幸福”

    ，就是这样“无须加以证明的”原理，是“颠扑不破的原则”。

    ①

    幸福观在人生观中占有突出重要的地位。对此，很多思想家曾作过高度的评价。伊壁鸠鲁把伦理学规定为“达到幸福的科学”。

    ②荷兰唯物主义哲学家斯宾诺莎认为，哲学的目的在于使人求得最高的善和最大的幸福。他指出，我志在使一切科学都集中于一个目的或一个理想，就是达到最高的人

    ①《马克思恩格斯全集》第４２卷，第３７３―３７４页。

    ②周辅成编：《西方伦理学名著选辑》上卷，第１０３页。

-- 376

    ０６３第一章　幸福观与人生观

    生圆满境界。

    法国启蒙思想家爱尔维修认为，哲学家研究人，对象是人的幸福。德国古典哲学的主要代表之一费尔巴哈把人和人的幸福视为哲学研究的中心问题，他在《幸福论》一书中集中论述了幸福及其与人生诸多问题的关系。

    幸福与人生，幸福观与人生观究竟是什么关系呢？

    所谓人生，从狭义上讲，是指人的一生的生命历程，是人改造自然、社会，同时也改造和发展自身的实际生活过程。

    从广义上讲，人生是指人类的社会生活过程，是人类认识和改造客观世界和主观世界的实践历程。

    人生观是人们对人生的总的观点，是对人生的目的、价值、道路等根本问题的观点。人们的思想和行动，不论自觉或不自觉，总是受到一定的人生观的指导和支配，这是因为，每个人在世界上生活，不可避免地会遇到各种问题和事情，必然会产生各自的认识，作出各自的选择和处理。在这个过程中，有些人比较自觉，有些人不那么自觉；有些人认识得比较正确，有些人认识得不大符合实际；有些人处理得好些，有些人处理得差些。但不管怎么认识和处理，都是受他的人生观的支配和制约的，都反映了他的人生观。

    人生观所要回答的基本问题是：人究竟为什么而活着，人的生活所追求的根本目标应该是什么，如何确立人生追求的根本目标；人为什么要活着，人活一辈子有什么意义，如何评价人生的意义；人的一生应当怎样生活，应该如何度过自己的一生，以什么样的态度和方式达到自己的生活目的，实现自己的人生价值。概括地说，人生目的、人生价值、人生道路是人生观的基本问题。

-- 377

    第三编　幸福与人生１６３

    人生的领域是极其广阔的，涉及劳动、工作、事业、学习、生活、恋爱、婚姻、家庭、友谊、娱乐、体育、休闲等等领域。人生观的内容是多方面的，它包括理想观、价值观、名利观、荣辱观、幸福观、生死观、恋爱观、道德观、审美观等。

    幸福观与人生观有着内在的联系。幸福观是人生观的重要组成部分，有什么样的人生观，就有什么样的幸福观，一定的幸福观是一定的人生观的反映和表现。人们在追求和实现人生的理想和目标的过程中，当理解或感受到自己所追求的这种理想或目标得到一定程度的实现时，就会产生一种精神上的愉悦和满足，这就是幸福感。可以说，幸福不但是人生的理想和目标的实现在人们精神上引起的一种愉悦感或满足感，而且，人们为追求和实现人生理想和目标而积极奋斗的过程，也是幸福的源泉。例如，炼钢工人挥汗如雨，当他们炼出质量优良的钢材的时候，就会感到无比的自豪和幸福；农民日晒雨淋，当他们喜获丰收的时候，就会感到无比的欣慰和幸福；科技人员废寝忘食，当他们有了新发现、新发明的时候，就会感到无比的光荣和幸福。这种光荣感和幸福感不但产生于获得成绩之后，就是在艰苦的劳动中，当他们意识到自己工作的责任和意义时，也会有一种幸福感。这就是所谓的苦中有乐。

    人生观支配和制约的。对人生目的、人生价值、人生道路的根本观点制约着人生幸福的观点。下面我们试举例加以分析。

-- 378

    ２６３第一章　幸福观与人生观

    第一章　二　享乐主义的人生观和幸福观

    享乐主义人生观把个人享受作为人生的目的，就必然以个人快乐特别是肉体感官的快乐的获得视为人生幸福。

    享乐主义人生观从人的自然本性出发，把人的生活仅仅看成是满足人的生物本能需要的过程。它认为，追求感官的快乐，充分满足个人的物质生活享受，是人生的唯一目标。

    人生的价值和意义就在于吃喝玩乐，否则，就是白活一场，毫无意义。我国魏晋时期的《列子。杨朱》篇，是宣扬享乐主义人生观的代表作。

    它认为，人的本性要求满足自己的耳、目、口、鼻、体、意的欲求，以得到快乐的享受，而人的寿命是短促的，享受的机会不多，应该在有限的年华尽情享受。它提出“人生一世，行乐而已”

    ，主张“为欲尽一生之欢，穷当年之乐”。

    无独有偶，欧洲文艺复兴时期的资产阶级人文主义者为了反对中世纪宗教禁欲主义，也是大力提倡和宣扬以追求感性快乐为主要内容的享乐主义人生观。他们认为，人的本性是自私的，追求肉体欲望的满足和爱情、金钱、物质的尘世享乐是人的生活目的；有的甚至提出“情欲高于理性”

    ，主张无节制地追求生活享受。

    １８世纪法国机械唯物主义哲学家爱尔维修认为：“肉体的快乐和痛苦，这就是全部统治的唯一的、真正的机纽。”

    “快乐和痛苦永远是支配人的行动的唯一原则”。在他看来，只要是快乐的肉体感受，就是好的、善的，就要追求。他说：“是什么动机决定了隐修士忍受痛苦去

-- 379

    第三编　幸福与人生３６３

    断食斋戒，身披忏悔衣，自己鞭挞自己？是对于永恒幸福的希望；他怕下地狱，要想升天堂。“

    ①英国功利主义代表人物边沁还认为，不能为了别人而牺牲自己的享乐是人生的原则。

    以个人享乐作为人生目的的享乐主义人生观，在幸福观上表现为以个人快乐（主要是肉体感官的快乐）作为幸福的标志。享乐主义人生观决定了享乐主义幸福观。这种享乐主义幸福观是剥削阶级的幸福观。马克思深刻地揭露了它的阶级实质：“享乐哲学一直是享有享乐特权的社会知名人士的巧妙说法。”

    “一旦享乐哲学开始妄图具有普遍意义并且宣布自己是整个社会的人生观，它就变成了空话。”

    ②在阶级社会中，剥削阶级的尽情享乐是和被剥削阶级强制性的一定程度上的禁欲相联系的。

    有剥削阶级的享乐，就有被剥削阶级的痛苦。

    剥削阶级的幸福是建立在被剥削阶级的痛苦的基础之上的。

    享乐主义幸福观虽然曾经在特定的历史条件下，具有反对中世纪封建的特别是宗教的禁欲主义的积极进步作用，但是，随着资产阶级革命任务的完成，这种幸福观作为资产阶级腐朽生活方式的理论表现，就只能在社会生活中发生消极影响。

    信奉享乐主义哲学，强调以追求个人享乐作为人生的理想和目标，往往就会把人引向颓废。历史上那些胸无大志，养尊处优或对前途绝望的没落阶级、阶层和个人，就信奉并实践着这种享乐主义哲学。

    享乐主义在我国现实生活中也有影响和表现。有人羡慕

    ①北京大学哲学系外国哲学史教研室编译：《十八世纪法国哲学》第４９７、４９８、５１２页。

    ②《马克思恩格斯全集》，第３卷，第４８９页。

-- 380

    ４６３第一章　幸福观与人生观

    腐朽的生活方式，怕艰苦，图安逸，甚至以权谋私，一味追求个人的吃喝玩乐。“实惠主义”成了一些人的信条。“实惠”本来是个好词，我们不应该讲虚夸、伪善，而应该注重实际。但是，这些人提出的“实惠主义”

    ，其实就是一切为了实惠，实惠成了金钱和享乐的代名词，成了人生的目的。

    “实惠主义”的原则是：以“我”的利益为核心，有利就干，没利不干，小利小干，大利大干。无论做什么事情，首先考虑的是对自己有没有好处，只要有好处，可以不择手段，甚至出卖国格、人格。这种“实惠主义，是享乐主义人生观和幸福观在我国现实生活中的反映。

    无产阶级的幸福观是既批判和否定享乐主义，也批判和否定禁欲主义的。

    我国的宋明理学提出“存天理，灭人欲”

    的主张，把“理”和“欲”绝对对立起来，把封建秩序、封建伦理视为不可改变的“天理”

    ，而把人们对物质生活的要求视为邪恶的“人欲”。认为“天理存则人欲亡，人欲胜则天理灭”

    ①，二者是水火不相容的。中世纪欧洲宗教神学家把人们对物质生活的需要和欲望视为“不敬上帝的罪恶”

    ，认为幸福不在现实的人间，而在来世的天国。

    他们要求人们克制欲望，习作苦行，以谋超越现实，等到死后在天国得到“上帝的最后幸福和快乐。”

    这些我们当然也不赞成。

    无产阶级理解的幸福，包括人的物质生活欲望的满足，当然这是全体人民的物质生活欲望的满足，而不只是极少数人的穷奢极欲。

    ①朱熹：《朱子语类》卷十三。

-- 381

    第三编　幸福与人生５６３

    第一章　三　权力至上主义的人生观和幸福观

    权力至上主义人生观以追求权力、地位作为人生的目的和价值，就必然以获得重权、高位作为人生幸福的标准。

    权力至上主义者以权力的大小、地位的高低作为划分尊卑贵贱，判断是非曲直的标准。他们不择手段地攫取个人的权力和地位，一朝权在手，便把令来行，为了一己私利而滥施权威，把自己的意志强加于人。在他们看来，权势就是一切，有了权势，就有个人的高位、贵名、重威。清代小说《官场现行记》序言中说：“言之位高矣，官之名贵矣，官之权大矣，官之威重矣”

    ，正是揭露了权力至上主义者对政治权势的崇拜。德国唯心主义哲学家尼采曾把这种权力至上主义的人生观推到了极端，他认为，生命本身就是权力意志，“善”就是一切能增强人的权力感、权力意志、权力本身的东西。他把追求权力，渴望统治，看作是人的意志的最高目标和最大价值，是一切生存的基原和动力。他认为，人不仅有求生的意志，更重要的是有谋取权力的意志。人的生活在本质上就是要尽力攫取超级权力。那些最善于夺取政治权力的人，就是超人和强者，就应该统治管理别人。被人统治管理的群众，毫无人生价值，是鸡毛蒜皮。他把幸福定义为权力在增长着的感觉，认为获取支配、统治、压迫别人的权力以实现权力意志是人生的最大幸福。这种权力至上主义人生观和幸福观是为强权政治服务的人生哲学。一切政治野心家都

-- 382

    ６３第一章　幸福观与人生观

    信奉和推崇这种人生哲学。他们信奉有权就有一切，把谋取个人权势当作自己的最高目标和最大幸福。无产阶级为了夺取政权，然后为了建设社会主义，当然也承认权力的重要，也需要权力。

    但是这权力是人民的权力，是人民给予的权力，其目的是为人民服务。总之，对于无产阶级来说，权力只是一种为人民谋幸福的手段，而不是最终目的。权力主义的人生哲学在我们现实生活中也有表现。有的干部一味追求个人的权力，他们把权看得重于法，大于法，认为有权就有了真理，有权就有了一切。有的干部利用人民给予的权力当作谋取个人私利的工具，仗权欺人，倚势压人，把追求政治权力和社会地位看作是至高无上的目标，为了升官晋级到处投机钻营。

    这种人野心勃勃，争名于朝，争利于市。但是，他们由于心术不正，往往是爬得越高，跌得越厉害。

    第一章　四　拜金主义的人生观和幸福观

    拜金主义人生观以追求金钱和财富为人生的目的和价值，这就决定了它必然以获取大量金钱和财富视为人生的最大幸福。这种人生观把金钱看作是万能的，高于一切的。他们用钱来衡量一切，一切为了钱。他们把金钱和财富看作是衡量人生的价值和评判是非善恶的最高标准，把为个人赚钱和积累财富作为人生的主要内容乃至全部内容，以追求和获取尽可能多的金钱和财富作为人生的目的和幸福。早在一千多年前晋人鲁褒所写的《钱神论》中就说：“钱之所在，危可

-- 383

    第三编　幸福与人生７６３

    使安，死可使活；钱之所去，贵可使贱，生可使杀。“这里，充分表现了金钱在封建社会里的重要作用，以及封建地主阶级对金钱的崇拜。到资本主义时代，资产阶级更把对金钱的崇拜发展成为迷信金钱至上、金钱万能的拜金主义人生观。

    在那里，把一切关系都变成了金钱关系，“除现金交易外，他不承认人和人之间还有其它任何联系。”

    ①在拜金主义者看来，人的价值是由金钱来确定的：“这个人值一万英磅，就是说，他拥有这笔钱。谁有钱，谁就‘值得尊敬’，就属于‘上等人’，就有‘势力’，而且在他那个圈子里在各方面都是领头的。”

    ②他们的幸福观也是这样：“世界上没有什么东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦。”

    马克思曾引用著名诗人莎士比亚《雅典的泰门》中的一首诗，尖锐而深刻地揭露了资产阶级拜金主义的本质，诗中写道：金子，黄黄的，发光的，宝贵的金子！

    只这一点点儿，就可以使黑的变成白的，丑的变成美的，错的变成对的，卑贱变成尊贵，老人变成少年，懦夫变成勇士。

    吓！你们这些天神们啊，为什么要给我这东西呢？

    嘿，这东西会把你们的祭司和仆人从你们的身旁拉走；把健汉头颅底下的枕垫抽去；这黄色的奴隶可以使异教联盟，同宗分裂；

    ①②《马克思恩格斯全集》第２卷，第５６５、５６６页。

-- 384

    ８６３第一章　幸福观与人生观

    它可以使受咒诅的人得福，使害着灰白色的癫病的人为众人所敬爱；它可以使鸡皮黄脸的寡妇重做新娘……

    拜金主义的人生观和幸福观本质上是剥削阶级的人生观和幸福观，是私有制条件下商品经济高度发展的产物。资本家为了能够赚钱，得到更多利润，不惜采取种种卑劣手段。

    有人曾经这样描述资本家唯利是图、贪得无厌的本性：资本害怕没有利润或利润太少，就像自然界害怕真空一样。一旦有适当的利润，资本就胆大起来。如果有１０％的利润，它就保证到处被使用；有２０％的利润，它就活跃起来；有５０％的利润，它就铤而走险，为了１０％的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞首的危险。

    拜金主义在我们现实生活中也有很多影响和表现，例如，有人公开提出“一切向钱看”的口号，宣扬“钱是社会的指路灯”

    ，“钱是社会的奖章”。他们把“一切向钱看”作为个人行为的唯一追求和最终目标。

    如果让这种思潮蔓延和泛滥，就会诱发人们的极端利己主义思想和各种违法乱纪行为，势必破坏社会生活秩序，造成经济的混乱，政治的腐败，思想的颓废，道德的堕落。曾经积极主张一切向钱看的原天津市大邱庄企业集团总公司董事长禹作敏１９３年被押上法庭，决不是偶然的。对于这种思潮在我们的社会生活中造成的极其恶劣的影响，我们必须予以高度重视。

-- 385

    第三编　幸福与人生９６３

    第一章　五　为人民服务的人生观和幸福观

    为人民服务的人生观认为，人生的真正价值和意义在于对人民做出贡献。用这种人生观作指导，必然认为，为人民做贡献是人生的最大幸福。这种幸福观把个人的幸福与人民和社会整体的幸福真正地统一起来。

    为人民服务的人生观是无产阶级科学的革命的人生观。

    这种人生观与包括资产阶级在内的一切剥削阶级的人生观有着根本的区别。剥削阶级的人生观，虽然其表现形式多种多样，但是它们具有共同的特征：首先，剥削阶级人生观的哲学基础是唯心主义和形而上学，即使是上升时期的资产阶级在社会历史观上也是唯心史观，因此，这些人生观不可能是科学的人生观。其次，剥削阶级人生观，都是私有制条件下产生的，都是剥削阶级的利益和意志的反映和表现。

    其三，剥削阶级人生观，它的根本原则和核心思想都是利己主义。

    为人民服务人生观具有自己的本质特点：第一，它是以辩证唯物主义和历史唯物主义为理论基础的。以往剥削阶级人生观都是建立在唯心主义和形而上学基础上的，用主观、片面的观点来观察社会，认识人生，因而具有极大的局限性。

    为人民服务人生观以马克思主义哲学为指导，唯物地、辩证地、历史地认识人与自然、人与社会、人与人之间的关系，正确地说明了人生的目的、价值和道路，科学地回答了人生观中的根本问题，从而形成了符合历史发展规律的科学人生观。

    作

-- 386

    ０７３第一章　幸福观与人生观

    为这种科学人生观组成部分的幸福观也是以马克思主义哲学为指导的。它认为，幸福作为“整体历史发展的结果”

    ，是人们社会生活条件的反映。幸福的内容结构、表现形式、发展变化，归根到底是由一定的社会经济条件和社会关系所决定的。

    第二，它把实现社会主义共产主义和全人类的彻底解放看作是人生最伟大的目的。马克思运用唯物史观和剩余价值学说，分析资本主义社会的矛盾，揭示了资本主义必然灭亡、社会主义共产主义必然胜利的客观规律。

    人类的彻底解放、社会主义共产主义的实现，是人类历史发展的必然。

    社会主义、共产主义社会是人类社会发展的最高阶段，是人类历史上最进步最美好的社会。

    “识时务者为俊杰”

    ，遵循历史发展的必然，为人类发展的未来美景的实现而奋斗，无疑是高尚光荣的，值得自豪的，也才是最幸福的，这是人生目的的最高境界。

    只有这样的人生，才是最美好的人生，最幸福的人生。

    伟大的无产阶级钢铁战士奥斯特洛夫斯基讲得好：“人最宝贵的是生命。生命每个人只有一次。人的一生应当这样度过：回忆往事，他不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为庸俗而羞愧；临死的时候，他能够说：我的整个生命和全部精力，都献给了世界上最壮丽的事业――为解放全人类而奋斗。”

    ①为实现这样崇高的人生目的而终身奋斗的人，是真正幸福的人。

    第三，它把全心全意为人民服务看作是人生最高的价值。

    剥削阶级人生观都把对个人是否有利，看作是衡量人生价值

    ①奥斯特洛夫斯基：《钢铁是怎样炼成的》。

-- 387

    第三编　幸福与人生１７３

    的标准。为人民服务人生观认为，人生的真正价值不能以是否对个人有利来判断，而应以对社会对人民的奉献为标准。

    因为人是生活在社会中的，每个人所需要的一切都要从社会和他人的劳动中获取。当然，我们不是苦行僧，社会应该重视并尽可能满足个人的需要。

    但是，只有劳动才能获得需要，有所贡献才能有所享受。因此，人生的真正价值，主要不取决于他获取和享受得多少，而是取决于他对社会对人民贡献的大小。历史上许多仁人志士对人生的价值曾提出过许多精彩的思想。我国唐朝大诗人杜甫写下了“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”

    ①的诗篇。宋代政治家、思想家范仲淹写下了“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”

    ②的名言。闻名于世的美国科学家爱因斯坦深刻地指出：一个人的价值，应该看他贡献什么，而不应该看他取得什么。

    人只有献身于社会，才能找出那实际上短暂而又冒险的生命的意义。马克思主义人生观正是继承和发展了人类历史上最优秀的思想文化成果。

    《共产党宣言》指出：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动；无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”

    ③列宁提出，要努力消灭‘人人为自己，上帝为大家’这个可诅咒的常规，努力把‘人人为我，我为人人’的原则灌输到群众的思想中去。毛泽东继承发展了马列主义的上述思想，把无产阶级的价值观概

    ①杜甫：《茅屋为秋风所破歌》。

    ②范仲淹：《岳阳楼记》③范仲淹：《岳阳楼记》

-- 388

    ２７３第一章　幸福观与人生观

    括为“全心全意为人民服务”。

    这是马克思主义人生观的价值标准。在马克思主义看来，一个人只为家庭活着，如同禽兽的私心；只为一个人活着，这是卑鄙；只为自己活着，这是耻辱。

    只有全心全意为人民服务的人，才是一个高尚的人，有价值的人。无产阶级的这种人生价值观决定了它的人生幸福观，它把为绝大多数人谋利益，解放全人类当作人生的最大幸福。

    第四，它把无产阶级集体主义作为人生的根本原则。一切剥削阶级人生观都把自私自利、损人利己的个人主义作为人生的根本原则。为人民服务人生观把无产阶级集体主义作为自己的根本原则。如何认识和处理个人与集体、个人利益与集体利益的关系，是人生观的核心问题。集体主义是无产阶级处理个人利益与集体利益关系的原则。

    它的主要内容是：从无产阶级和广大人民的根本利益出发，坚持集体利益高于个人利益；在保证集体利益的前提下，把集体利益和个人利益结合起来，尽可能保证和满足作为集体成员的个人利益；在个人利益与集体利益发生矛盾的时候，个人利益要服从集体利益，必要时甚至要牺牲个人利益。无产阶级集体主义也是马克思主义幸福观的一项根本原则。马克思主义幸福观坚持个人幸福和社会整体幸福的统一。

    社会是相互联系的整体，个人离不开社会，个人幸福离不开社会整体幸福。社会整体幸福就是集体的幸福，人民的幸福，全民族以至全人类的幸福。

    社会整体幸福是个人幸福的基础，只有把个人幸福与社会整体幸福结合起来，个人幸福才是现实的。一个人只有在为集体为社会作贡献的过程中，才能获得个人的真幸福。马克思

-- 389

    第三编　幸福与人生３７３

    主义肯定社会整体幸福的重要性，却并不否认和忽视个人幸福。社会整体幸福虽不是个人幸福的机械总和，但它也不是脱离个人幸福之外虚无飘渺的东西。一般地说，个人幸福是社会整体幸福的表现。

    个人幸福的实现能推动社会整体幸福，所以，社会和集体要关心和维护个人幸福，并努力创造各种条件，诸如劳动条件、工作条件、学习条件、生活条件、娱乐条件、健康条件、发展个性和才能的条件，促进个人幸福的实现。那种借口维护和发展社会整体幸福而否定和忽视个人幸福的观点和作法是错误的。

-- 390

    ４７３第二章　事业的成功是最大的幸福

    第三编　第二章　事业的成功是最大的幸福――幸福与事业

    在我们每个人的一生活动中，应该说事业最为重要，它决定我们人生价值的主要方面。因此，对于人生幸福来说，事业占有特殊重要的地位。事业是幸福的最主要的源泉，而创造性的活动是获得幸福的动力。只有在创造性的勤奋劳动中，经受困难和失败的反复锤炼，才能获得真正的、持久的幸福。

-- 391

    第三编　幸福与人生５７３

    第二章　一　幸福在事业事业和劳动是幸福的源泉A立志是事业成功的前提A敬业是事业成功的关键A事业一词具有多种涵义，但主要是指从事某种职业、劳动、工作、业务和活动及其所取得的成就，今多指从事有利于人民大众和社会发展进步的工作。

    它具有这样一些特征：第一，事业的广泛性，它包括人们从事的各种各样的职业、行业、专业、工作、业务和活动。第二，事业的层次性，它既有一般性的职业，也有专业性很强的行业和重要的工作，还有对人民大众和社会发展产生重要影响的工作和活动。

    第三，事业的特殊性，狭义的事业是特指与生产企业相对而言的单位、组织。

    事业与劳动有着密切的关系。人们的劳动，主要表现在每个人所从事的事业上，而每个人的劳动也主要通过自己的事业表现出来，虽然如婚姻家庭生活中也有家务劳动；休闲活动中，例如打猎、钓鱼等也有劳动的意义，但它们不是主要的劳动方式。当然对于厨师、化妆师、缝纫工和猎人、渔人来说，这些劳动又是他们的事业。总之，事业是每个人所从事的最主要的劳动，是他谋生的主要手段，也是他的自我实现和对社会进行贡献的主要领域、主要方式。

    事业和劳动是幸福的源泉A

-- 392

    ６７３第二章　事业的成功是最大的幸福

    青年朋友们现在正在或准备从事各自不同的事业，这些各种不同的事业都是我国改革开放和社会主义现代化建设伟大事业的组成部分。那么，我们所从事的事业和我们所追求的幸福是什么关系呢？应该说，幸福是从我们的劳动、工作中产生的，事业是幸福的最主要的源泉。很多民间谚语形象生动地说明了幸福来自劳动的真理：“千万不要认为劳动可耻，因为，凡是认为劳动可耻的人，在众人眼里反而是最可耻的人。”

    （古代波斯谚语）

    “光靠祷告，葡萄是长不起来的，必须用锄头和铲子来劳动。”

    “不懈的劳动才能盖起大厦。”

    （阿尔巴尼亚谚语）

    “树以果子出名，人以劳动出名。”

    （俄罗斯谚语）

    “劳动出智慧，勤奋有幸福。”

    （巴西谚语）

    “祈祷从天堂中取出幸福，劳动从大地中挖出幸福。”

    （德国谚语）

    这些谚语从不同的角度和方面通俗地说明了劳动、事业和幸福的关系，祷告从上帝那里获得幸福是虚幻的，只有从勤奋的劳动中获得的幸福才是现实的幸福，真正的幸福。劳动和事业是获得幸福最可靠的途径。

    苏联著名文学家高尔基在谈到劳动的作用时说道：“我知道什么是劳动：劳动是世界上一切欢乐和一切美好事情的源泉。我们世界上最美好的东西，都是由劳动、由人的聪明的手创造出来的。只有人的劳动才是神圣的。”

    ①

    劳动所以是神圣的，是因为劳动创造了人，创造了人类

    ①《高尔基论青年》，中国青年出版社１９６４年版，第２５页。

-- 393

    第三编　幸福与人生７７３

    社会，创造了人类社会的一切。恩格斯在谈到劳动的神圣意义时指出：“它是整个人类生活的第一个基本条件，而且达到这样的程度，以致我们在某种意义上不得不说：劳动创造了人本身。”

    ①人类产生的历史告诉我们：是劳动使得类人猿的手和脚分了工；是劳动使得原始人产生了交流思想的语言；是劳动使类人猿的脑髓逐步发展成为人的大脑，从而使人成为世界上的“万物之灵”。

    劳动不仅创造了人类，而且还创造了人类社会。众所周知，人类要生存和发展，就要向大自然索取生活所必需的生产资料和生活资料，而要取得这些资料，依靠孤立的个人活动是不能实现的。人们只有按照一定的方式结合起来，共同劳动，去改造和征服大自然，才能获得人类生存和发展所需要的资料。因此，没有劳动，就不能形成人类社会，人类社会就不能生存和发展，这正如马克思所指出的：“任何一个民族，如果停止劳动，不用说一年，就是几个星期，也要灭亡，这是每一个小孩都知道的。”

    ②

    正因为劳动是神圣的，伟大的，才有人唱出了这样的颂歌：世界上什么最有力量？

    世界上什么最公正？

    世界上什么最纯美？

    世界上什么最可爱？

    ①《马克思恩格斯选集》第３卷，第５０８页。

    ②《马克思恩格斯选集》第４卷，第３６８页。

-- 394

    ８７３第二章　事业的成功是最大的幸福

    是劳动！

    劳动能使世界富饶美丽；劳动能使生活丰富多采；劳动能使人辨认美丑善恶；劳动能使人勇敢善良。

    劳动就是世界！

    劳动就是人类！

    劳动就是智慧！

    劳动就是幸福！

    ①

    对于劳动、工作的作用和意义及其与幸福的关系，古今中外的一些先进思想家、文学家、科学家都作过深刻的阐述。

    意大利著名作家乔万尼奥里在其历史小说《斯巴达克思》中讲道：“劳动是产生一切力量、一切道德和一切幸福的威力无比的源泉。”苏联著名教育家乌申斯基说：“如果你能成功地选择劳动，并把自己的全部精神灌注到它里面去，那么幸福本身就会找到你。”他又说：“愉快只是幸福的伴随现象，愉快如果不伴随以劳动，那么它不仅会迅速地失去其价值，而且也会迅速地使人们的心灵堕落下去。”

    ②世界著名画家达。芬奇在总结自己的一生成功的经验时指出：“光荣产生于不懈的劳动。”

    ③法国著名作家左拉是这样赞颂劳动的：“劳动是多么令人钦佩的调节器！到处是它的统御之地，它带来

    ①引自《人生的求索》，中国青年出版社１９８７年版，第７３页。

    ②乌申斯基：《人是教育的对象》第１卷，第４２５页。

    ③③转引自《人生哲学宝库》，广播电视出版社１９２年版（下同）第２５９页。

-- 395

    第三编　幸福与人生９７３

    了什么样的秩序！它是和平、快乐，正如它是健康的卫士一样。“

    ③居里夫人是世界著名的科学家，她一生勤奋忘我地工作，对原子物理学的发展作出了杰出贡献。她在谈到幸福与工作的关系时讲道：“我以为人们在每一个时期都可以过有趣而且有用的生活。我们应该不虚度一生，应该能够说：‘我已经作了我能作的事。

    ‘人们只能要求我们如此，而且只有这样我们才能有快乐。“

    ④英国著名哲学家罗素把事业和幸福看作是一回事，他说：“我的一生正是：使事业成为喜悦，使喜悦成为事业。”

    ⑤俄国杰出文学家别林斯基把幸福的实现视为为事业奋斗，建立功绩的过程，他指出：“世界上有两种人，一种人，虚度年华；另一种人，过着有意义的生活。在第一种人的眼里，生活就是一场睡眠，如果这场睡眠在他看来，是睡在既柔和又温暖的床铺上，那他便十分心满意足了；在第二种人眼里，可以说，生活就是建立功绩……人就在完成这个功绩中享到自己的幸福。”

    ⑥

    中国共产党的老一辈革命家结合革命和建设的实践，阐述了劳动和幸福的关系，指出幸福来自劳动。党的创始人之一的李大钊说过：“我觉得人生求乐的方法，最好莫过于尊重劳动。一切乐境，都可由劳动得来，一切苦境，都可由劳动解脱。”

    ⑦深受人们尊敬的革命老前辈谢觉哉在谈到苦与乐的关系时也指出：“快乐是从艰苦中得来的。只有经过劳作、经

    ④《居里夫人传》。

    ⑤转引自《人生精言》，哈尔滨出版社，１９２年版，第１８０页。

    ⑥别林斯基：《别林斯基论教育》。

    ⑦《李大钊选集》第１６０页。

-- 396

    ０８３第二章　事业的成功是最大的幸福

    过奋斗得来的快乐，才是真快乐。不可能有从天上掉下来一个快乐来给你享受。而且快乐常常不是要等到艰苦之后，而是即在艰苦之中。“他还说：”人生最大的快乐，是自己的劳动得到了成果。

    农民劳动得到了收获，工人劳动出了产品，医生劳动治好了病，教师劳动教好了学生，其他工作也一样。“

    ①

    毛泽东在谈到实现理想的途径时，曾经指出：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”

    ②

    什么是人生的最大幸福？

    什么样的人才是最幸福的人？

    有人回答说：“今朝有酒今朝醉”。他们以不择手段地追求和实现个人的享乐为人生的最大幸福。

    有人以不惜破坏他人幸福、安宁的生活，以获取个人感情上的满足为人生的最大幸福。

    这些剥削阶级的幸福观，其根本特点是，把自己的幸福建立在别人痛苦的基础上，使用各种卑劣手段，剥夺别人的劳动成果和幸福，以满足自己庸俗腐朽的欲望。权势、金钱和财富是他们的幸福的标志，在他们看来，谁的权大、钱多，谁就值得尊敬，谁就是最幸福的人。

    历史上的一些先进思想家对此作出了不同的回答，埃及著名作家艾尼斯。曼苏尔说：“事业成功本身，便是一种最大的快乐，最大的幸福，最大的力量。”

    ③俄国杰出文学家果戈里这样讲道：“如果有一天，我能够对我们的公共利益有所贡

    ①《谢觉哉杂文选》第１７５页②毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。

    ③转引自《人生哲学宝库》，第１５３页。

-- 397

    第三编　幸福与人生１８３

    献，我就会认为自己是世界上最幸福的人了。“

    ①

    无产阶级继承并发展了历史上先进思想家们的观点，形成了无产阶级的幸福观。在无产阶级看来，幸福就是人们在实现我们伟大事业中能够充分发挥自己的全部智慧和力量。

    也就是说，无产阶级把为实现社会主义共产主义事业的伟大理想所进行的艰苦卓绝的斗争当作人生的最大幸福。列宁时代俄国领导人捷尔任斯基在狱中日记中写道：“做一个给别人带来光明而无私地贡献自己的一切力量的人，才是人生最大的幸福。只有在这个时候，人，才能获得这样的幸福。只有在这个时候，人，才能不怕忍受任何艰难困苦、病痛和贫困。

    只有在这时候，人，才能不怕死，虽然也正是在这时候，人，才能头脑清醒地看待世界上的一切，才能看到一切，听到一切，并且懂得一切。只有在这时候，他才能摆脱自己狭隘的小天地，见到世面，感觉到全人类的欢乐和痛苦。也只有在这时候，他才能成为一个真正的人。“

    ②平凡而伟大的共产主义战士雷锋把生命的意义和人生的幸福与为人民服务的事业紧密联系在一起，他说：“人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务中去。”他在日记中这样写道：“我今天听一位同志对另一位同志说：‘人活着就是为吃饭……’。

    我觉得这样说法不对，我们吃饭是为了活着，可活着不是为了吃饭。我活着是为了全心全意为人民服务，是为了人类的解放事业――共产主义

    ①转引自《名人名言录》，上海人民出版社１９８１年版，第４２页。

    ②转引自《名人名言录》，上海人民出版社１９８１年版，第４２页。

-- 398

    ２８３第二章　事业的成功是最大的幸福

    而斗争。“

    “我觉得人生在世，只有勤奋，发奋图强，用自己的双手创造财富，为人类的解放事业――共产主义贡献自己的一切，这才是最幸福的人。”

    ①这才是无产阶级幸福观的本质和核心。

    立志是事业成功的前提A幸福来源于为事业的成功而奋斗，而事业成功的首要前提是立志，立下远大而实际的志向。远大志向，是人的生命之光，是人的精神动力。

    人类历史的发展表明：人类要生存和发展，达到改造自然、改造社会和改造自身的目的，就需要借助于某种精神力量的鼓舞和指导，这种精神力量之一就是远大志向。

    俗话说：“有志者，事竟成。”这里的志，是大志，是雄心壮志，是崇高的理想。所谓大志，应该是人们在实践过程中逐步形成的人生奋斗目标，它应该是符合事物发展规律、经过努力可以实现的设计和预见。志向是人们追求中的目标，奋斗中的理想。离开了追求和奋斗，就无所谓志向。远大志向，总是同未来相联系的，是对未来可能的构想、预想和追求。但这种构想、预想，不同于毫无根据的空想。正确的志向具有现实可能性，经过努力能够转化为现实性的东西。空想由于不是建立在对事物的客观规律性认识的基础上，因而是脱离实际的主观臆想，它不可能转化为现实。

    立志和幸福是紧密联系的。每个人毕生都会思考这样一个问题：人生的价值是什么？如何生活才是幸福？一个人只

    ①雷锋：《雷锋日记》。

-- 399

    第三编　幸福与人生３８３

    要树立了远大的志向，他就会把远大志向的实现，视为人生的价值和幸福。

    因此，可以说，远大志向是对幸福的憧憬、向往和追求，幸福是远大志向的实现。志向的实现是令人神往的，是幸福的，而对志向的追求则能唤起人们的极大热忱，获得精神上的充实感，这本身也是一种幸福。无数仁人志士为了追求和实现远大的奋斗目标，甘愿承担艰难困苦，他们以苦为乐，乐在苦中。

    而那些没有远大志向的人，稀里糊涂，浑浑噩噩的生活，在他们的生活中也许没有多大的痛苦，然而，他们并没有真正的幸福。

    确立远大的志向对于我们具有重要的意义。

    正确的志向，一方面反映了人们的追求和愿望，另一方面反映了事物的客观规律和可能趋势。

    因此，志向是一种指向未来的价值目标。

    志向作为一种价值目标，它能够激发人们的意志和激情，产生一种强大的精神动力，激励人们以积极、主动、顽强的精神投身于生活，对人生抱有积极向上的进取精神和乐观态度。

    志向，是人生前进的目标和导航的灯塔，是鼓舞人们去努力拼搏的动力。因此，立志对于一个人事业的成功具有极端重要的意义。南宋著名哲学家朱熹说：“大丈夫不可无气概”

    ，“立志不坚，终不济事”。

    他在批评当时庸俗的社会风尚时，说道：“今人贪利禄，而不贪道义，要作贵人，而不要作好人，皆是志不立之病。”

    ①北宋著名文学家苏轼指出：“天下未有有其志而无其事者，亦未有无其志而有其事者。事因志立，立志则事成。”

    “古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍

    ①《朱子语类》卷六。

-- 400

    ４８３第二章　事业的成功是最大的幸福

    不拔之志。“我国伟大的民主革命的先行者孙中山认为：”古今人物之名望的高大，不是在他所做的官大，是在他所做的事业成功。人苟有正确的志向，地位虽小，未尝无大事业之成功。“

    “青年应立志作大事，不可立志作大官。”

    ①

    立志、工作、成功，这是人类活动的三大环节，是事业发展的规律。立志是开始踏入事业的大门，勤奋工作是登堂入室的旅程，这旅程的尽头就有成功在等待着，是庆祝努力的结果。因此，立志是事业成功的首要前提和第一关键。英国作家卡耐基说：“朝着一定目标走去是‘志’，一鼓作气中途不停止是‘气’，两者合起来就是志气。一切事业的成败都取决于此。”

    ②他深刻地说明了立志与事业成功的内在联系。

    俄国的一些著名作家对立志和理想的重要作用作了生动的阐述。托尔斯泰指出：“理想是指路明星。没有理想，就没有方向，而没有方向，就没有生活。”

    ③车尔尼雪夫斯基也认为：“人的活动如果没有理想的鼓舞，就会变得空虚而渺小。”

    ④我们青年人正处于人生的黄金时期，树立崇高的志向和远大的理想，对于一生的成长和发展具有头等重要的意义。

    因此，邓小平同志强调：“我们一定要经常教育我们的人民，尤其是我们的青年，要有理想。”他指出：“为什么我们过去能在非常困难的情况下奋斗出来，战胜千难万险使革命胜利呢？就是

    ①《孙中山选集》下卷，第４６０页。

    ②转引自《人生精言》，哈尔滨出版社１９２年版（下同）

    ，第４９６页。

    ③转引自《人生精言》，第４２５页。

    ④《车尔尼雪夫斯基全集》第３卷，第５２０页。

-- 401

    第三编　幸福与人生５８３

    因为我们有理想，有马克思主义信念，有共产主义信念。“

    ①这就是说，崇高的志向和远大的理想是我们的精神支柱，是鼓舞我们战胜艰难困苦的精神力量。

    立志要确立正确的标准。从志向的性质和层次来说，志向有正确的和错误的，高级的和低级的；从时间上来说，有长期的、远大的和正确的、具体的；从内容上来说，有社会的、阶级的、集体的和个人的。我们应该树立正确的、崇高的志向，屏弃错误的、庸俗的志向，并且把长期的志向和近期的志向、社会的志向和个人的志向结合起来。正确的志向可以引导人们走上充实而闪光的人生道路；错误的志向则会将人们引进利己、狭隘的人生死胡同。在当今时代，对于我们来说，正确而崇高的志向的标准应该是符合广大人民的根本利益，符合社会历史发展的规律。违背这一标准的，就是错误的志向。我们的青年之所以要树立社会主义共产主义的崇高理想，在当前要树立实现社会主义现代化的共同理想，就是因为这是符合社会发展规律、代表人民意志的正确理想。

    无产阶级革命导师马克思在青年时代就确立了崇高而远大的志向。

    他在中学毕业时，写下了一篇感人肺腑的作文。

    这篇文章对我们的青年朋友有极大的激励作用，我们将它摘录几段：“在选择职业时，我们应该遵循的主要指针是人类的幸福和我们自身的完美……人们只有为同时代人的完美，为他们的幸福而工作，才能使自己也达到完美。”

    ①《邓小平文选》第３卷，第１１０页。

-- 402

    ６８３第二章　事业的成功是最大的幸福

    “如果一个人只为自己劳动，他也许能够成为著名学者、大哲人、卓越诗人，然而他永远不能成为完美无疵的伟大人物。”

    “历史承认那些为共同目标劳动因而自己变得高尚的人是伟大人物；经验赞美那些为大多数人带来幸福的人是最幸福的人；宗教本身也教诲我们，人人敬仰的理想人物，就曾为人类牺牲了自己。”

    ①

    “如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家而献身；那时我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将默默地、但是永恒发挥作用地存在下去，而面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。”

    优秀的科学家总是把献身于科学、造福于人类作为自己的崇高志向。正是这种精神的力量，鼓舞着他们战胜了重重困难，铸造了他们的伟大形象。

    现代原子物理学的奠基人、放射性元素镭的发现者居里夫人，年轻时不仅生活极为困难，就连试验用的原料也非常缺乏，实验室是一间不蔽风雨的破棚子。正当她在科研攻关的关键时刻，同她一起进行镭元素研究的丈夫在一次车祸中不幸身亡。这个意外沉重的打击，使她悲痛万分，但实现崇高理想的决心使她从痛苦中解脱出来。

    她以顽强的意志，坚韧不拔的毅力，克服重重困难，坚持科学实验。

    在她丈夫遇难四年后，终于取得了突破性的成果，并完成了《放射性论》这一科学巨著，为科学发展做出了杰出贡献。瑞典化学家诺贝尔，在青年时代就立下了“我是世界

    ①《马克思恩格斯全集》第４０卷，第７页。

-- 403

    第三编　幸福与人生７８３

    的公民，应为人类而生“的誓言，坚持在实践中兑现自己的诺言。在试制炸药的过程中，曾发生过多次爆炸，他被炸得遍体鳞伤，也丝毫没有动摇他”为人类而生“

    的崇高志向。

    诺贝尔的一生是献身于科学的一生，造福于人类的一生。

    在我国历史上，那些民族英雄、人民英雄都是具有远大志向的人。夏禹为了治水，九年在外，三过家门而不入。秦国李冰父子为了解决成都盆地的洪涝灾害，带领百姓治水，克服了无数困难，建成了闻名于世的都江堰。汉代民族英雄霍去病，为了国家的生存和发展，长期驻守在边疆，坚持抵御匈奴的侵略，在戎马中度过了自己的一生。当击退了匈奴的入侵，汉武帝准备给他大盖府第以酬报他的功绩时，他却说：“匈奴未灭，何以家为。”宋代民族英雄岳飞，离别妻母，转战疆场，为了挽救国家的危亡，最后和自己的儿子一起牺牲在风波亭上。清代民族英雄林则徐，坚持抵御英国列强的侵略，和清朝腐朽势力抗争直至被充军到新疆后，仍不灰心，一直没有忘记外国列强对我国的侵略，并在边疆和当地百姓一起修水利，栽葡萄，为人民造福。

    在我国近现代历史上，有多少仁人志士，为了实现救国救民的崇高志向，进行了长期艰苦卓绝的斗争。孙中山、邹容、秋瑾，以及李大钊、瞿秋白、方志敏等革命先驱和老一辈无产阶级革命家，他们以身许国，义无反顾，抛头颅、洒热血，在所不辞。

    是渴望民族解放和国家强盛的崇高志向，激励他们坚持顽强不屈的斗争。革命烈士夏明翰和杨超在他们的就义诗中充分表现了这种英勇的革命气概：“砍头不要紧，只要主义真，杀了夏明翰，还有后来人。”

    “满天风雨满天愁，

-- 404

    ８３第二章　事业的成功是最大的幸福

    革命何须怕断头？留得子胥豪气在，三年归报楚王仇。“

    ①正是由于在崇高志向的鼓舞和激励下，无数革命先烈的流血牺牲，才换来了国家的新生，人民的解放。

    敬业是事业成功的关键A从事任何事业都必须有一种敬业精神，敬业是事业取得成功，从而也是获得幸福的关键。荀子说：“百事之成也，必在敬之；其败也，必在慢之。”

    ②王充也说：“天下之事成于慎而败于忽。”

    ③这里讲的是，干事一定要有敬业精神。敬业是指专心从事学业和工作，宋代思想家朱熹说：“敬业者，专心致志以事其业也。”

    ④

    敬业精神的基本要求是：首先，要热爱自己的本职工作。卡耐基说过：“除非喜爱自己所做的事，否则永远也无法成功。”

    ⑤不论从事哪项工作，热爱自己的工作，这是走向成功的第一步。

    俗话说要干一行，爱一行，“三百六十行，行行出状元”

    ，每项工作都是有出息的。每个从业人员，都要充分认识自己的工作在整个社会中的地位和作用。如果不是这样，总是见异思迁，看不起自己的工作，就不会有工作的积极性和创造性，甚至磨洋工，玩忽职守，就会造成严重损失。应该认识在我们的社会中，各行各业都是不可缺少的，每个从业人员都要热爱本职工作，忠

    ①《革命烈士诗抄》。

    ②《荀子。议兵》。

    ③王充：《论衡。褐虚篇》。

    ④《朱子语类》卷七。

    ⑤转引自《人生精言》，第１１３页。

-- 405

    第三编　幸福与人生９８３

    于职守。要树立强烈的职业荣誉感。职业荣誉是行业职工由于认真履行社会义务而得到的社会赞许和褒奖，是社会对行业职工行为的肯定评价。

    职业荣誉需要行业职工共同创造，共同维护。

    为了维护职业荣誉，要求行业职工要有优质的产品，良好的服务，恪守信用。而热爱本职工作，是取得事业成功的前提条件，美国哲学家爱默生说：“没有热诚，不能成大事业。”

    “经验显示，成功多因赤忱。胜利者就是把自己、身体和灵魂都献给工作的人。”

    ①

    第二，要刻苦钻研业务。要做好本职工作，必须要有做好本职工作的本领。这就需要努力学习钻研业务。各行各业都有自己的专业，都有一套特殊的业务和技能，以此来服务于社会，造福于人类。不懂得业务，不掌握技能，甘当门外汉，只能贻误自己，祸及社会。一个想有作为的人，技术上应该精益求精，虚心向书本学习，向实践学习，向同行学习，永不自满，敢于创新。熟练的业务技术是事业成功的重要条件。著名科学家爱因斯坦曾把事业成功的诀窍归结为一个公式：“成功＝艰苦的劳动＋正确的方法十少说空话。”

    ②这里讲的正确方法包括熟练的业务技术。

    第三，忠于职守，尽心尽力做好本职工作。这是敬业精神的主要要求。敬业，就是要严肃认真，恭恭敬敬，专心致志地对待工作。要谨慎处事，恭敬奉事，要全心全意，不能

    ①转引自《人生精言》，第１１４页。

    ②许良英等译：《纪念爱因斯坦译文集》，上海科学技术出版社１９７９年版（下同）

    ，第４８页。

-- 406

    ０９３第二章　事业的成功是最大的幸福

    半心半意，更不能三心二意。在我们的社会，各行各业各项工作，都是国家建设不可缺少的组成部分，它们只有社会分工的不同，没有高低贵贱的区分，刘少奇同志在接见掏粪工人时传祥时说，我是国家主席，你是掏粪工人，我们都是为人民服务。我们的社会，不能没有国家领导人，也不能没有掏粪工人。

    各人都以自己的劳动为国家工作，为人民服务，因而都是光荣的、豪迈的。

    要充分认识我们所承担的社会责任和应尽的社会义务，脚踏实地地做好本职工作。要把崇高的志向和远大的理想与脚踏实地的实干精神结合起来。缺乏志向和理想的实干是蛮干，不可能走上理想之路；离开了脚踏实地的实干精神，志向只是空喊，理想成了空想。有人曾开出一张“烹调”成功的秘方：把抱负放在努力的“锅”中，用坚忍的小火“炖熬”

    ，再加上判断做“调味料”。成功秘方的关键在于坚忍不拔的努力。杰出科学家爱因斯坦在总结自己一生成功的经验时讲道：“人们把我的所以成功，归功于我的天才，其实我的天才，只是刻苦罢了。”

    ①脚踏实地，埋头苦干，这是一切工作取得成功的根本途径。任何投机取巧，企图一蹴而就都是不切实际的幻想。伟大医学家李时珍撰写《本草纲目》花费２７年，杰出文学家曹雪芹写作《红楼梦》是用了“十年辛酸泪”

    ，著名科学家达尔文完成巨著《物种起源》用了２０年，革命导师马克思著述《资本论》付出了４０年心血，大诗人歌德写成《浮士德》前后整整６０年。可见，任何一项伟大事业的

    ①许良英等译：《纪念爱因斯坦译文集》第５２页。

-- 407

    第三编　幸福与人生１９３

    成功，必须经历长期不懈的努力，需要付出巨大的以至毕生的艰辛劳动。

    列宁一再要求我们，少说些漂亮的话，多做些日常平凡的事情。

    要成就一件大事业，必须从小事做起。

    这就是说，伟大来自平凡，没有平凡也就没有伟大。

    一个不愿做小事的人，永远也成就不了大事业。工人阶级的好女儿赵春娥，是位普通的煤场工人，他的一生并没有什么惊天动地的壮举，但在平凡的岗位上体现了为事业献身的崇高精神，为人民作出了突出的贡献。有人嫌弃煤场工作又脏又累，她却十分珍惜这个岗位，把自己的工作同为人民服务的事业联系起来。工作中，她不赚脏，不怕累，唯恐干得太少，一心多作贡献。她认为，７２行，行行都和社会主义建设紧密相连，哪一行都得有人去干。建设社会主义不是一句空话，是干出来的。咱们把后勤工作搞好了，让科学家集中精力搞科研，让工人精神饱满搞生产，也是为社会主义建设作贡献。她坚持利用业余时间给五保户、烈军属、困难户送煤上门，足迹遍布大街小巷。当她身患重病，领导去探望她时，她向党组织提出的唯一要求是：“让我上班，我还能工作。”

    她在平凡的岗位上，一直坚持工作到生命的最后一息。诗人雷抒雁写出了这样的诗句赞颂赵春娥：问一个幼稚的问题：拉煤，铲煤，送煤……

    这样平凡而又平凡的工作，算不算为革命献身？

-- 408

    ２９３第二章　事业的成功是最大的幸福

    献身，是一首壮丽的歌，似乎只应唱给从事伟大工作的人；前线杀敌，水火救危……

    壮丽的生，壮丽的死，壮丽的风云！

    我说：壮丽的歌，应属于一切人们。

    谁愿意把毕生精力献给自己的岗位，这支歌便有他的声音！

    请看赵春娥，这位普通的女工，平凡的工作却留下了光辉的脚印；她把生命化作煤，化作热，献给了自己亲爱的人民！

    假如需要上前线杀敌，假如需要去洪水中救援……

    我敢说：献身者的名单中，一定有她――不厌平凡工作的人！

    ①

    ①《工人日报》，１９８５年４月２５日。

-- 409

    第三编　幸福与人生３９３

    第二章　二　幸福在于创造在创造王国里我们是国王A幸福在于创造新的生活A创造性实践需要创造性思维的开拓A事业、劳动、工作是获得幸福的源泉，但是，世界上的一切事物都是发展的，因此，事业要获得新的成就，人们要得到新的幸福，必须依靠人的创造精神。创造活动是人类社会发展的福音，创造使人类更添光彩，使人生更具有价值，它是人类获得新的幸福的永恒动力。

    提到创造，有些人总是觉得神秘，似乎它只有极少数人能办到。

    其实，创造有大有小，内容和形式可以各不相同。

    在当今，创造活动已经不仅是科学家、发明家的事，它已经深入到普通人的生活中，很多人都可以进行创造性的活动，生活、工作的各个方面都可以迸发出创造的火花。人们在事业上新的追求、新的理想、新的目标会不断产生，在为新的事业创造奋斗中，实现了这些新的追求、理想、目标，就会产生新的幸福。

    创造是永无止境的，人类的幸福是没有终点的，人的幸福的实现是一个不断发展、不断创造的过程。

    在创造王国里我们是国王A所谓创造，无非是指首创前所未有的事物的意思，“创者，始造之也。”

    创造过程的实质是建立某种新东西，而不是原来某种东西的再现。这就是说，创造性就是非重复性，创造意味

-- 410

    ４９３第二章　事业的成功是最大的幸福

    着发现、发明、革新，它标志着突破和前进。

    创造性是人的自觉能动性的最高表现，是人的本质的体现。列宁说，人的意识不仅反映客观世界，并且创造客观世界。在世上的一切生物中，只有人的活动是积极的、创造性的活动，人作为社会活动的主体，是一种创造着历史的主体。

    在世界上，除了人以外的各种生物（包括高级动物）

    ，都必须按照自然界给定的范围规划它们的生活，只有人可以突破这种范围。人作为自然界的主人，为了不断满足自身的需要，不仅按照万物直接的自然效用来加以利用自然，而且经常改变它的天赋的形式，创造出各种新的物品。人的这种能动的创造性，是一种伟大的力量。自从人类产生以来，作为人的活动对象的自然世界发生了巨大变化，自然世界已经不再是亘古未变的洪荒世界，而是作为主体的人世世代代创造的结果――“人化”的世界，它到处打下了人类意志的印记。

    这充分体现了人类创造力的巨大威力。在这个意义上说，在创造的王国里，我们人类作为主体是不折不扣的国王。这正如英国著名哲学家罗素所说的：“是我们创造了价值，是我们的欲望授与了价值。在这个王国里我们是国王，如果我们向自然界卑躬屈节，我们就降低了自己国王的身价。应该由我们来决定高尚的生活，而不是由自然来决定”。

    ①

    人作为主体不仅创造了一个人化的自然和人类社会，而且创造了主体自身，创造了人本身。正是依靠自己的创造活动，人把自己从动物界中分化出来，成为活动的主体；也正

    ①引自《人生哲学宝库》，第２７１页。

-- 411

    第三编　幸福与人生５９３

    是依靠自己的创造活动，使人离动物界越来越远，成为“万物之灵”。马克思说：“人离开狭义的动物愈远，就愈是有意识地自己创造自己的历史。”

    ①

    总之，人作为主体的最根本的特性就是创造性，最重要的能力就是能动的创造能力。历史唯物主义认为，人创造世界，人民群众创造历史。它从根本上说明，创造性是人的最本质的特性。

    我们赞扬伟大的科学家、政治家、艺术家等，是因为他们对造福人类作出了重要的创造性的贡献。而事实上作为社会历史主体的人，无论是杰出的人物还是普通群众，都具有或大或小的创造能力，为人类历史作出了或多或少的创造性贡献，都是“创造王国的国王”。

    幸福在于创造新的生活A创造和幸福是什么关系？创造是力量、自由及幸福的源泉。英国著名哲学家罗素把创造看作是“快乐的生活”

    ，是“一种根本的快乐”

    ②。

    前苏联教育家苏霍姆林斯基认为，创造是生活的最大乐趣，幸福寓于创造之中，他在《给儿子的信》中写道：“什么是生活的最大乐趣？我认为，这种乐趣寓于与艺术相似的创造性劳动之中，寓于高超的技艺之中。如果一个人热爱自己所从事的劳动，他一定会竭尽全力使其劳动过程和劳动成果充满美好的东西，生活的伟大、幸福就寓于这种劳动之中。”

    这些论述深刻地揭示了创造和幸福的内在联系，说明创造是获得新的幸福的源泉。

    ①《马克思恩格斯全集》第３卷，第４５７页。

    ②引自《人生哲学宝库》，第２７０页。

-- 412

    ６９３第二章　事业的成功是最大的幸福

    为什么说创造是人类获得新的幸福的源泉和动力？我们知道，幸福是人们在进行物质生产和精神生产的实践中，由于感受和理解到所追求的目标的实现而得到的精神上的满足。然而怎样才能满足人们物质生活和精神生活的需要？要靠劳动、靠工作，为事业奋斗。而人们的需要的内容是不断发展的，需要的层次是不断提高的，旧的需要满足了，又会产生新的需要；低层次的需要满足了，又会产生高层次的需要。要满足人们不断提高的需要，实现人们对幸福的新的追求，就要靠创造，创造新的物质财富和精神财富。所以，要深入理解创造和幸福的关系，就必须探讨研究人的需要问题。

    人的需要即人的欲求，是人对自身生存和发展的客观条件的依赖和要求。人活在世界上，就要求生存、求发展。这种需要推动人们去从事改造自然和改造社会的实践活动。社会实践，创造了人的社会关系，创造了人的本质，同时也创造了人的新的需要。人的需要是推动人进行活动的内部动力和源泉，是激励人们去行动以达到一定目的的内在原因。它引发着人的活动力量，规定着人的行动方向，直接导致人的各项活动。

    人的需要与其他生物向外界进行摄取活动的需要不同，具有鲜明的社会性。即使是摄食需求，也不再是单纯的生理需要，而是社会化的生理需要，具有社会文化色彩。动物的需要是直接建立在肉体机能基础上的，是天生的；而人的需要主要是由人类自己创造出来的。世界不会满足人，人决心以自己的行动来改变世界，人通过流汗和劳动而获得满足需要的手段。可见，动物只能享受大自然的恩赐，而人则会自

-- 413

    第三编　幸福与人生７９３

    己去创造。

    人的需要是多种多样的，既有生理的物质的需要，又有发展的创造的需要，既有劳动和工作的需要，又有娱乐和休息的需要，呈现出丰富多样性。

    人的需要是分层次的，大体说来有这样三个层次：其一，是人的生存需要。这是维持生命和繁衍种族的最基本的、最起码的需要，是人的其他一切需要的前提和基础。

    在人的生存需要中，包括维持生命的基本的物质需要，获得安全保健的需要，延续种族的需要等。

    其二，是人的享受需要。

    这是提高人的生活质量的需要，旨在优化人的生存条件，令人舒适、惬意。

    人在世上生活，不仅要求能够生活下去，而且要生活得好，享受世上的快乐。

    这就产生了人的享受需要，包括丰富的物质生活需要和充实的精神生活需要。享受需要是人在生存需要得到比较稳定的满足的基础上逐步发展起来的。人既然有进行创造性活动的能力，自然不会满足于动物式的被动生存，而必然会产生享受的需要。例如，饮食不仅要求维持生命和体力，而且讲究色香味和滋补作用。如果一个人只满足食、性生活这些最起码的需要，并以此作为唯一的和最终的目的，而抛弃人的其他活动和需要，那么这种需要就变成了动物式的需要了。

    人的享受离不开社会的物质、文化发展水平，不能超越客观条件所许可的范围。脱离现实条件提倡“超前消费”

    ，盲目追求高消费，不但造成个人和家庭的沉重经济负担，而且会给社会生产带来破坏性的影响。另一方面，如果一味人为地压抑人们正常合理的消费和享受，会影响人们积极性的发

-- 414

    ８９３第二章　事业的成功是最大的幸福

    挥，对发展生产也不利，因为享受需要的合理增长可以促进生产的发展。

    在人的享受需要中，有一个物质需要和精神需要的关系问题。享受不仅有物质方面的，还有精神方面的。马克思主义的需要观并不只是重视物质需要，而且要正确地解决物质需要和精神需要的关系问题。唯物史观认为，从历史发展的基础和前提来说，物质需要无疑是最重要的，人对吃、穿、住、用、行等物质资料的需要，是人的生命活动的基础，也是人的其他一切需要的基础。但是，从历史发展的趋势来说，精神需要将越来越重要，特别是到了物质需要能够得到充分满足的未来社会，精神需要将成为人们追求的主要目标。人的物质需要和人的精神需要是相互依赖、相互制约的。人的物质需要是在人的一定的精神需要的指导下发展的，而人的精神需要则是以一定的物质需要为基础，是人的物质需要的升华。物质需要的发展水平制约精神需要的发展水平，精神需要又反过来规定了物质需要的性质和内容。毛泽东说，人总是要有一点精神的。人不但追求物质生活的幸福，更要追求精神生活的幸福，把精神生活的幸福当作最大的幸福。一个人如果只是一味追求物质欲望的满足，完全放弃对崇高精神、远大理想的追求，那么，这样的人决不是一个真正的人。

    其三，是人的发展需要。人要不断地发展自己的体力和智力，以适应改造客观世界和健全自身的需要，其中包括学习知识和技能的需要，开发智慧和创造能力的需要，健康身体的需要等。人不仅是享受的动物，更是创造性的动物。唯物史观认为，创造性地活动的需要即表现和发展自己的生命

-- 415

    第三编　幸福与人生９９３

    力――智力和体力的需要，这是比享受更高级的需要，是人的最高层次的需要。这里的着眼点是人而不是物，是创造而不是享受。

    美国现代人本主义心理学家马斯洛把人的需要从低级到高级排列为七个层次：生理需要、安全需要、社交需要、尊重需要、求知需要、求美需要、自我实现的需要。他把自我实现的需要看作是人的最高层次的需要。他认为，人都有发展或“成长的趋势或需要”

    ，它指向成为“探索真理的、成为有创造力的、成为美好的人”

    ；对于这种自我实现的需要来说，人的其他一切需要都“可以看作是达到一个终极目的的手段。”

    马斯洛所说的人的自我实现的需要类似于前面所讲的人的自我发展的需要。发展人的生命力，进行创造性的实践活动是人的本质力量的实现，因而也是人通过对象化活动实现自我的表现。例如，作家勤于写作，画家乐于绘画，科学家潜心研究，技术工人努力攻克技术难关，他们专心致志地从事自己的工作，在精神上感受到极大的幸福。而有些人没有崇高的目标和远大的理想，他们就会感到精神空虚，虚度年华。

    人以其需要的无限性和广泛性区别于其他一切动物。动物受到自然和机体的限制，因而其需要是狭隘的、有限的。

    人因其创造性的实践活动，创造了丰富多样的需要，就其发展趋势来说是广阔的。随着生产力的发展，人的物质需要的实现将越来越有保证，其结构将趋向丰富化、优质化；人的精神需要将会变得越来越强烈，趋向于大量化、高雅化。

    总之，在创造性的实践活动过程中，人的需要不断发展，

-- 416

    ０４第二章　事业的成功是最大的幸福

    并不断产生新的需要；而人的需要的不断发展和新的需要的不断产生又推动着人的创造性实践活动水平的不断提高；人的创造性实践活动水平的不断提高，将会满足不断发展的人的需要和新产生的需要，从而把人类的物质生活和精神生活不断推向幸福的新境界。

    创造性实践需要创造性思维的开拓A人是有思想的高级动物，人的实践活动是在认识指导下进行的。进行创造性的实践活动需要有创造性的思维。研究创造性思维对于开拓创造性的实践活动具有决定意义。

    创造性思维是一种具有开创意义的思维活动。对此可以从狭义和广义两个方面去把握。狭义的创造性思维，是指在探明未知的认识过程中，能提出新理论、形成新观念、创造新方法的思维活动。它不仅强调思维成果的独创性，而且重视其思维成果在社会发展过程中的重大影响。例如，杰出的思想家提出的重大新理论，杰出的政治家提出的重大新观点，杰出的科学家发明的重大新技术，这些对于社会历史发展具有重要的指导意义和巨大推动作用的思维活动就是创造性思维。广义的创造性思维，是指在思维过程中，没有有效方法可以直接运用，不存在确定规则可以遵循的那些思维活动。

    也就是说，在实践活动中，凡是想别人所未想，做别人所未做、敢于破旧立新的思维活动，都属创造性思维活动，它强调的是能克服常人、前人所克服不了的困难，解决常人、前人所解决不了的问题，在实践活动中有新的见解、新的发现、新的突破。总之，只要不是重复已有的结论，模仿已有的方法，而是在原有的结论和方法的基础上作出了新的独创，新的结

-- 417

    第三编　幸福与人生１０４

    论，用新的方法分析和解决了新的问题，都是创造性思维。

    不仅在科学领域中那些重大的发现和发明过程中需要创造性思维，就是在人们日常的政治、经济、生产、教育、艺术等活动中，也需要创造性思维。因此，创造性思维对人们的实践活动具有普遍意义。

    创造性思维是一种需要人们付出艰巨劳动，运用高超能力的思维活动。这是因为，人们要获得一项创造性思维的成果，往往要经过长期的观察、艰辛的探索、潜心的研究，要经历多次挫折失败的反复过程。创造性思维能力要经过长期的知识学习和积累、智能的开发和训练、素质的提高和磨砺才能具备。

    与常规性思维相比较，创造性思维具有自己的特点，主要是：其一，它的独创性。

    创造性思维的最大特点在于创新，它在思路的探索上、思维的方式方法上和思维的结论上，都独具卓识，能提出新的创见，作出新的发现，实现新的突破，具有开拓性和独创性。常规性思维是遵循现存常规思维的思路和方法进行思维，重复前人、常人过去已经进行的思维过程，思维的结论属于现成的知识范围。创造性思维所要解决的是实践中不断出现的新情况、新问题。常规性思维所要解决的是实践中经常重复出现的情况和问题。注意观察研究，可以看到我们周围有两种类型的人：一种人是不加分析地接受现有的知识和观念，思想僵化，墨守陈规，安于现状。这种人既无生活热情，更无创新意识。另一种是思想活跃，不受陈旧的传统观念的束缚，注意观察研究新事物。这种人不满足

-- 418

    ２０４第二章　事业的成功是最大的幸福

    于现状，常常给自己提出疑难问题，勤于思考，积极探索，敢于创新。我们应该学习后一种人，培养和锻炼创造性思维的能力。

    其二，它的机动灵活性。创造性思维不局限于某种固定的思维模式、程序和方法，它既独立于别人的思维框子，又独立于自己以往的思维框子。它是一种开创性的、灵活多变的思维活动，并伴随有“想象”

    、“直觉”

    、“灵感”等非规范性的思维活动，因而，具有极大的随机性、灵活性，它能做到因人、因时、因事而异。常规性思维一般是按照一定的固有思路和方法进行思维活动，使人们的思维缺乏灵活性。

    其三，它的风险性。创造性思维的核心是创新突破，而不是过去的再现重复。它没有成功的经验可借鉴，没有有效的方法可套用，它是在没有前人思维痕迹的路线上去努力探索。因此，创造性思维的结果不能保证每次都取得成功，有时可能毫无成效，有时可能得出错误的结论。这就是它的风险。但是，无论它取得什么样的结果，都具有重要的认识论和方法论的意义，因为即使是它的不成功结果，也向人们提供了以后少走弯路的教训。常规性思维虽然看来“稳妥”

    ，但是它的根本缺陷是不能为人们提供新的启示。

    创造性思维对于人们更好的认识世界和改造世界，尤其对于我们建设有中国特色社会主义的伟大事业具有重要意义。

    创造性思维可以锻炼和提高人的认识能力。人们为了取得对尚未认识的事物的认识，总要探索前人没有运用过的思维方法，寻求没有先例的办法和措施去分析认识事物，从中

-- 419

    第三编　幸福与人生３０４

    获得新的认识和方法，从而锻炼和提高人的认识能力。

    创造性思维可以极大地丰富人类知识宝库。在实践过程中，运用创造性思维，提出的一个又一个新的观念，形成的一种又一种新的理论，作出的一次又一次新的发明和创造，都将不断地增加人类的知识总量，丰富人类的知识宝库，使人类去认识越来越多的事物，为人类实现由“必然王国”向“自由王国”和“幸福乐园”的飞跃创造条件。

    创造性思维为人们的实践活动开辟新的领域。它不满足于人类已有的知识和经验，努力探索客观世界中尚未被认识的事物的规律，从而为人们的实践活动开辟新领域、打开新局面。没有创造性思维，没有勇于探索和创新的精神，人类的实践活动只能停留在原有水平上，人类社会就不可能在创新中发展，开拓中前进，必然陷入停滞甚至倒退的状态。

    创造性思维对我国社会主义现代化建设事业具有特殊的意义。我们所要建设的是有中国特色的社会主义，这是前人和别人从未进行过的极其艰巨伟大的事业。从事这项史无前例的开创性事业，既没有现成的经验可供借鉴，又没有固有的方法可以照搬，只有进行创造性思维，发扬勇于探索和创新的精神，在实践中摸索和创造出适合我国国情的建设社会主义的道路。在建设有中国特色社会主义的伟大事业中，邓小平作出了历史性的重大贡献。

    他是运用创造性思维的典范。

    他在领导我国改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践中，善于把握时代发展的脉搏和契机，既继承前人又突破陈规，既借鉴世界经验又不照搬别国模式，总是从中国的现实和当代世界发展的特点出发，去总结新经验，创造新办法，寻

-- 420

    ４０４第二章　事业的成功是最大的幸福

    找新路子。他以开辟社会主义建设新道路的巨大政治勇气和开拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，进行了长期的艰辛的理论探索，使马克思主义在当代中国达到了新的高度，获得了新的发展。

    已故杰出数学家华罗庚教授生前曾说，人的可贵之处在于创造性地思维。此话包含着深刻的人生哲理。一个有作为的人只有通过有所创造，为人类作出了自己的贡献，才体会到人生的真正价值和真正幸福。

    创造性思维在实践中的成功，更可以使人享受到人生的最大幸福，并激励人们以更大的热情去继续从事创造性实践，为我们的事业作出更大的贡献，实现人生的更大价值。

-- 421

    第三编　幸福与人生５０４

    第二章　三　事业的成功必须付出代价勤劳远比黄金宝贵A失败孕育着成功A幸福的实现在于事业的成功，事业的成功依靠勤奋劳动。

    勤奋是成功的秘诀，是获得幸福的途径。

    勤劳远比黄金宝贵A崇高的志向，远大的理想是实现幸福的前提，但还不是幸福的实现。志向、理想总是同美好的未来相联系的，它是对美好未来可能性的构想、预见和向往。但志向、理想只是可能性，不是现实性，虽然它不同于空想和幻想，它是建立在客观规律性基础上的现实可能性。但是可能性要转化为现实性的关键在于要有条件。勤奋是崇高志向实现转化的根本途径，是远大理想向现实转化的根本条件，这正如古人所说：“奋与愤盛衰之本，勤与惰成败之原”

    ，“天下古今之庸人，皆以一惰字致败；天下古今之人，皆以一傲字致败。”

    有人认为，成功在于天才。

    其实天才与勤奋是不可分的。

    所谓天才，首先是勤奋的人。

    我们承认人们的天赋有差别，但是，能够成为天才，关键在于勤奋。鲁迅之所以能够成为我国现代文学巨匠，用他自己的话说：“哪里有天才，我是把别人喝咖啡的工夫都用在工作上的。”

    ①我国现代著名科学家郭

    ①②转引自《名人名言录》，第１６７、１６８页。

-- 422

    ６０４第二章　事业的成功是最大的幸福

    沫若认为：“形成天才的决定因素应该是勤奋。

    ……有几分勤学苦练，天资就能发挥几分。天资的充分发挥和个人的勤学苦练是成正比例的。

    ②著名桥梁设计大师茅以升总结他一生科技工作的经验时，得出的结论是：“勤奋就是成功之母。”

    ①

    美国著名发明家爱迪生的体会是：“天才是百分之一的灵感，百分之九十九的血汗。”

    ②爱因斯坦说道：“人们把我的所以成功，归功于我的天才，其实我的天才，只是刻苦罢了。”

    ③所以，我们赞赏一个人的天才和聪明时，首先应该赞赏他的勤奋。

    这是因为，没有勤奋就没有成功，这正如春天不播种，夏天就不能生长，秋天就不能收获，冬天就不能品尝。你要想取得成功，那就要变得勤奋起来。你要想获得幸福，那就要付出艰苦的劳动。著名画家达。芬奇说的好，勤劳一日，可得一夜安眠，勤劳一生，可得幸福长眠。

    有人把成功寄希望于灵感，这是不聪明的。因为灵感是一位“不喜欢拜访懒汉的客人”。它是在勤奋中产生，也只能与勤奋同步前进。世界上确实存在早慧的诗人，出口成章的才子，挥毫而就的画家。可是，他们惊人的才能，都是勤学苦练的产物，长期积累的结果。李白“五岁诵六甲，十岁观百家”

    ，“十五岁观奇书”

    ，而后才能“日试万言，倚马可待”。

    白居易五岁学诗，九岁谙声韵，十五岁“苦节读书”

    ，所以才能写出“野火烧不尽，春风吹又生”的伟大诗篇。外国著名

    ①转引自《名人名言录》，第１６７页。

    ②转引自《外国科学家史话》，第２５８页。

    ③⑤转引自《人生精言》，第１１７、９２页。

-- 423

    第三编　幸福与人生７０４

    大文豪莎士比亚、但丁、歌德、巴尔扎克等都是“奇才神写”

    ，但无一不是长期努力奋斗的结果。

    有人把成功寄希望于幸运，这也是幼稚的。

    达尔文认为：“幸运喜欢照顾勇敢的人，勤奋的人。”

    ①英国作家勒考克说：“我相信幸运，而且我发现，我工作愈认真，我的运气愈好。”

    ⑤

    这就是说，幸运也是特别偏爱勤奋的人，它与勤奋结下了不解之缘。不可否认有人可能凭运气能谋得一份好差事，但却不能凭运气保持它。有了良好的机遇，如果不勤奋努力，这机遇迟早也会丧失。

    有人把成功寄希望于别人的帮助，这更是不实际的。事业的成功，主要靠自己的创造奋斗。别人的支持帮助固然需要，但外因只是条件，内因才是根据，再好的外因也要通过内因才能起作用。

    《国际歌》唱道：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，要创造人类幸福全靠我们自己。”

    事业的成功，幸福的实现，既不能靠上帝的恩赐，也不能仰仗别人的施舍，要靠我们自己的艰苦奋斗。古代波斯文学家萨迪在他的名诗《蔷薇园》中这样写道：“富人如果把金钱放在你手中，你不要对这点恩惠太看重；因为圣人曾经这样教诲：勤劳远比黄金可贵。”

    勤奋是成功的秘诀，懒惰是失败的病根。我们宁愿以百倍的勤奋去争取一分成功，也不能驰于空想、骛于虚声。我们赞赏勤劳，是因为它不但能启迪人的聪明才智，开阔人的视野，而且只有它才能创造一切财富，完善发展人类自身。

    勤

    ①《达尔文生平及其书信集》。

-- 424

    ８０４第二章　事业的成功是最大的幸福

    奋是人体的电源，它能使你的生命闪光发热。

    赞赏勤奋，就要培养和发扬脚踏实地、埋头苦干的精神。

    青年人渴望成才，想干出一番大事业，这种志向和理想值得赞赏，但是，它的实现需要付出艰巨的，有时甚至是毕生的努力。如果把成才的愿望仅仅停留在口头上，而不付诸辛勤的耕耘，最终只能是一事无成。法国生物学家拉马克，青年时代见异思迁，这山望着那山高。当初幻想自学当个气象学家，很快又改变主意，决心当个金融家。与此同时，又迷上了拉小提琴，想成为一名音乐家。后来，别人劝他学医，他又想当医生。从１６岁到２４岁，由于他朝三暮四，未在一门专业上下过功夫，结果一事无成。最后，在法国启蒙思想家卢梭的引导和帮助下，拉马克才下定决心献身生物科学，开始去迈向事业成功的道路。他埋头苦干，潜心研究，花费整整１１年功夫，写出了科学名著《法国植物志》。以后又花了３５年时间，专心致志研究动物学。

    经过长期坚持不懈的努力，才成为近代世界著名的生物学家。著名科学幻想作家凡尔纳靠一生的辛勤耕耘，给世人留下了１０４部计７００多万字的优秀科学幻想小说。

    他每天５点起床，一直写作到晚上８点，１５小时的工作，中间很少休息。仅仅为了写作《月球探险记》，他就研读了数百册图书资料，摘记的卡片多达几万张。中国共产党创始人之一的李大钊曾这样说：“凡事都要脚踏实地去作，不驰于空想，不骛于虚声，而惟以求真的态度作踏实的工夫，以此态度求学，则真理可明，以此态度作事，则功业

-- 425

    第三编　幸福与人生９０４

    可就。“

    ①古今中外的无数事实证明了一条真理：脚踏实地成大器。

    失败孕育着成功A事业取得成功的过程，实质就是不断战胜失败的过程。

    因为任何一项大小事业要取得相当的成就，都会遇到困难，难免要犯错误，遭受挫折和失败。

    例如，在工作上想搞改革，越革新矛盾越突出；学识上想有所创新，越深入难度越大；技术想有所突破，越攀登险阻越多。著名科学家法拉第说：“世人何尝知道：在那些通过科学研究工作者头脑里的思想和理论当中，有多少被他自己严格的批判、非难的考察，而默默地隐蔽地扼杀了。就是最有成就的科学家，他们得以实现的建议、希望、愿望以及初步的结论，也只不到十分之一。”

    ②这就是说，世界上一些有突出贡献的科学家，他们成功与失败的比率是１∶１０。至于一般人这个比率当然要低得多。因此，在迈向成功的道路上，能够经受住错误和失败的严峻考验，这是一个非常关键的问题。

    由于出现错误，遭受挫折和失败，有人就徘徊不前，半途而废；有人就唉声叹气，激流而退；有人则悲观失望，自暴自弃。然而，错误和失败并不因为人们的不快、悲叹、惊慌和恐惧而不再光临。相反，怕犯错误，怕遭失败，却往往会犯更大的错误，遭更多的失败。所以，对待错误和失败应该有科学的认识和正确的态度。

    ①《李大钊选集》第１５８页。

    ②法拉第：《成功者的奥秘》。

-- 426

    ０１４第二章　事业的成功是最大的幸福

    人们在实践中为什么会犯错误，遭失败，这是一个十分复杂的问题。马克思主义的科学认识论要求我们坚持主体与客体的统一。但是，应该指出，这种统一是具体的历史的统一，而不是抽象的僵死的统一，只能是在一定时间、空间和条件下的统一，特别是在较大的范围内和比较复杂的问题上，这种统一往往要经历迂回曲折、多次反复才能完成，要经历一个由不统一到统一，由低水平的统一到高水平的统一的过程。这是因为从客体方面来说，客体的复杂性决定了这种统一的近似性，客体发展的无限性和过程性决定了这种统一的暂时性；从主体方面来说，主体认识和实践能力的有限性决定了这种统一的相对性。离开了或者不能保持主体与客体的具体的历史的统一，就要犯错误，遭失败。

    人们在实践中犯错误，遭失败，除了受一些客观条件的限制以外，还有诸多主观原因，主要是：决心不大，信心不强。有没有决心和信心，这是事情能否成功的前提条件。古人云：“疑事无功，疑行无名。”

    “畏首畏尾，身其余几。”缺乏决心和信心的人，往往忧柔寡断，常常错失良机，这正如俗话所说“太刚则折，太软则废，当断不断，反受其乱。”自信是成功的第一步，缺乏自信是失败的主要原因。如果对自己所从事的工作没有自信心，那连一点小困难也克服不了。俄国大诗人普希金说道：“大石拦路，勇者视为前进的阶梯，弱者视为前进的障碍。”

    ①只要相信自己的力量，树立必胜的信心，尽自己最大的努力，是一定会获

    ①普希金：《阿利昂》。

-- 427

    第三编　幸福与人生１１４

    得成功的。

    急躁轻率，盲目蛮干。有些人不研究事物发展的必经过程和阶段，不了解其发展规律，抱着急于求成的心情轻率盲目地蛮干，结果遭到了失败。俗话说：“欲速则不达，想快反而慢。”

    要想在工作中取得成功，必须遵循事物发展的客观规律及其发展进程，有计划有步骤地进行，并要有百折不挠的坚强意志。凡事预则立，谋先事则昌。这就是说，只有那些勤于思考，善于安排的有心人，才有可能取得成功。在工作进行的过程中，需要有一种百折不挠坚持到底的坚强意志，不能被困难吓倒。

    闻名于世的大作曲家贝多芬说：“卓越的人一大优点是：在不利与艰难的遭遇里百折不挠。”

    ①从事任何一项事情，先要决定志向，志向决定以后，就要全力以赴毫不犹豫地去实行。

    骄傲自大。自卑，不会有出息；自大，非坏事不可。人贵有自知之明，盲目自大自负，对己有害无益，对人对事有损无补。在我国古代，最崇尚谦虚，力戒骄傲。

    《尚书。大禹谟》中说：“满招损，谦受益，时乃天道。”一个人之所以犯错误，往往不是因为他什么都不懂，而是因为他自以为什么都懂。自满、自高自大和轻信是人生的三大暗礁。一个骄傲的人，结果总是在骄傲里毁灭了自己。

    这是历史的经验教训。

    犯错误，遭受挫折和失败，这是坏事。错误和失败造成的困惑是痛苦的。但是，在迈向成功的道路上，错误和失败是不可避免的，它具有重要的价值。

    ①《贝多芬书信集》，第３２３页。

-- 428

    ２１４第二章　事业的成功是最大的幸福

    首先，错误和失败是迈向成功的阶梯。任何成功都包含着失败，每一次失败又是通向成功不可跨越的台阶。我国老一辈杰出科学家钱学森指出：“正确的结果，是从大量错误中得出来的，没有大量错误做台阶，也就登不上最后正确结果的高座。”

    ①老科学家严济慈认为，失败，是到达成功的大路，因为每一次发觉虚假的东西后，便使我们诚恳地去寻找真实的，指出一些错误方式以后便会小心避免再犯。有志气有作为的人，并不是因为他们掌握了什么走向成功的秘诀，而恰恰在于他们在失败面前不唉声叹气、不悲观失望。大发明家爱迪生经过６００余次的失败，最终才发明了电灯，给世界人民带来了黑夜中的光明。

    他在总结这段活动时说：“我对电灯问题，钻研最久，试验最苦，但是从未灰心，更不信它试验不成！失败和成功对我一样有价值。”

    ②著名药物学家欧立希发明一种名叫砷矾纳明的新药，这种药能够治疗梅毒病和昏睡病。他在试制过程中，遭受过６０５次失败，这使他痛苦万分，但他并未就此止步，而是继续坚持试验，终于在６０６次实验中取得了成功。因此，欧立希把这种新药命名为“６０６”。

    一盏电灯要试验６００多次，一种新药要试验６０６次，这中间经历了多少艰难辛苦！然而，最后的成功正是孕育在千百次的失败之中。

    其实，成功与失败并没有绝对不可跨越的界限，成功是失败的尽头，失败是成功的黎明。

    失败的次数愈多，成功的机会亦愈近。成功往往是最后一分钟来访的客人。成功

    ①引自《名人名言录》，第１７５页。

    ②引自《名人名言录》，第１７５页。

-- 429

    第三编　幸福与人生３１４

    与失败的差距只在完全做对一件事情和几乎做对一件事情。

    其次，错误和失败是对人的意志的严峻考验。不明智的人，在成功面前就会骄傲自满；清醒的人，在失败面前更能锻炼自己的意志。我们在逆境中的表现是对我们是否成熟和气质的优劣的最好的检验。

    真理在燧石的锤打下闪闪发光，失败就是锤炼人的意志的燧石。那些献身于人类伟大事业的创造者，在接连不断的挫折和失败面前，不但没有被压倒，反而变得更加坚强，表现出了坚定不移向着既定目标前进的英勇气概。

    说来也怪，错误和失败是坏事，世界上居然有人写出长篇诗歌来加以颂扬。说怪其实也不怪，因为错误和失败对我们有极为宝贵的价值。坦桑尼亚诗人夏巴尼是这样赞颂错误的：

    没有美好的教材，比得上我们的错误。

    击鼓能手也有漏拍的时候，谁又能不犯错误？

    孩子啊，请把我的话牢牢记住！

    知错早，不难将错误根除，调理好事务，你的成果将更丰富。

-- 430

    ４１４第二章　事业的成功是最大的幸福

    且莫后退，放松手中缰索，

    向前进，策马奔赴！

    动物进化到人类，思想发展也有赖于错误。

    错误，能促人发愤，错误，又令人鼓舞。

    它使我们混乱模糊的思路，变得一清二楚。

    错误是有益的一课，每个人都要细细读。

    细细读啊，把它读通，读通它啊，你才会成熟。

    有错而不反省，只能是糊涂加糊涂。

    当错误将我们折磨，造就了多少哲人来拨开迷雾？

    为赢得尊严，我们全力以赴。

    最后的成功，决不将我们辜负。

    来吧，早些来吧，

-- 431

    第三编　幸福与人生５１４

    我将错误招呼。

    趁着年富力强，何畏犯有错误？

    早知道，早改过，可不要待到老态龙钟，迈不开步！

    错误就是财富，错误使人省悟。

    它意味着：磨炼真正的人格和禀赋，直至我们德行高尚，不随世俗。

    ①

    ①转引自《人生哲学宝库》，第１１４７页。

-- 432

    ６１４第三章　幸福与爱情、家庭

    第三编　第三章幸福与爱情、家庭

    爱情和家庭，是人生最重要的生活领域之一。从呱呱坠地时起，人就开始享受家庭的幸福，被浓郁的亲情所抚爱。少年时代开始朦胧产生的爱情，也许会历经磨难，饱受沧桑，但是它会持续到人生的最后一刻……

    爱情与家庭生活，决不只是局限在家庭范围内，停留在休闲时间里，它会融进人的所有的领域，所有的时间里。谁都知道，一个享受爱情和家庭幸福的人，会在精神上怎样地满足，他就像一艘加满燃料和食物、淡水的船只，信心百倍地驶向一切生活的海洋。

-- 433

    第三编　幸福与人生７１４

    第三章　一　真诚的爱情是幸福的重要内容爱情的本质含义A爱情的价值及品格A真诚的爱情是幸福的重要内容A家庭是社会的细胞，家庭生活的幸福是人们追求的永恒目标。真诚的爱情是幸福的重要内容，以爱情为基础的婚姻是幸福的婚姻，而美满的婚姻家庭生活则使人享受天伦之乐。

    爱情的本质含义A爱情――这一古老而常新的命题，古今中外围绕着它有各种各样的说法、永无休止的争论。基督教的教义认为，爱就是寻找上帝，爱情就是对至高无上的主的感情的神秘的颤抖。古希腊的阿里斯托芬则把爱情说成是前人被天神宙斯一分为二以后，“每一半都急切地扑向另一半”的一种力量。美国性心理学家莱蒙在《一位性心理学家看爱情》一书中写到爱情是一种幻想，为了追求人的完美性，它还是一种必不可少的幻想。保加利亚的伦理学家瓦西列夫则认为爱情是人类精神的一种最深沉的冲动。这些关于爱情的说法、有的只是涉及了事物的某一方面，有的既有正确的内容，又有错误的成份。目前，大家认为比较全面、正确的说法是：爱情，是一对男女基于一定的客观物质基础和共同的生活理想，在各自内心中形成的最真挚的倾慕，并渴望对方成为自己的终生伴侣的最强烈的感情。

-- 434

    ８１４第三章　幸福与爱情、家庭

    那么，一对男女为什么会互相倾慕，也就是说，爱情的动力是什么呢？

    许多观察和研究表明，爱情的原始动力是男子和女子的性欲，是延续种属的本能。奥古斯特。倍倍尔在《妇女和社会主义》一书中认为，在人的所有自然需要中，继饮食的需要之后，最强烈的就是性的需要了。延续种属的需要是生命意志的最高表现。这种需要深深地埋藏在每一个发育正常的人身上，到成年时，满足这种需要是保证人的身体和精神健康的重要条件。由此可见，爱情首先具有一种自然属性。爱情的自然属性表现在两个方面：一是，对爱情的渴望与追求是以人们生理发育成熟为前提，这是爱情产生的自然基础；二是，繁衍后代延续种族是通过人类的生理机能来实现的。但是，人和动物不同，人是社会化的动物，爱情决不仅仅是纯生物的本能，不只是性欲的表现，它是生理和心理，性欲和精神渴求的有机结合。人是社会性的动物，是许多社会条件的产物，人的本质属性不在于人的自然性，而在于人在其现实性上，是多种社会关系的总和，也可说是它的社会性。马克思说：“吃、喝、性行为等等，固然也是真正的人的机能。

    但是，如果使这些机能脱离了人的其它活动，并使它们成为最后的和唯一的终极目的，那么，在这种抽象中，它们是动物的机能“。

    ①人有思维、有感情，一个人生活在社会里，必然和周围的人，和整个社会发生着密切的联系，他的各种活动都要受到社会关系，首先是经济关系的制约。因此人的活

    ①《马克思恩格斯全集》，第４２卷，第９４页。

-- 435

    第三编　幸福与人生９１４

    动，包括爱情，其本质属性是社会性。爱情的本质属性――社会性表现在以下几个方面：一是，爱情中爱的力量是从非性欲的爱的素养中培养出来的，爱情中爱的力量只能在人类的非性欲的爱情素养中存在。一个人，如果不爱他（她）的父母、同志和朋友，他（她）就永远不会爱他所选来作为妻子或丈夫的那个人；他（她）的非性欲的爱范围愈广，他（她）的性爱也就愈为高尚。二是，爱情关系是一种由自然关系连接起来的人与人之间最亲密的特殊的社会关系，是历史的、具体的，是随着社会的发展而不断向前发展的。

    三是，爱情把两个人的命运紧密联系在一起。四是，爱情的表达方式是具有社会性的，它是以一种丰富的不断变化的社会方式进行的。

    以上这一切，都说明了爱情的本质在于它的社会性。由此可见，禁欲主义和纵欲主义都是错误的。禁欲主义根本无视人的自然欲望，从而也就否定了人类社会本身，因为如果没有自然的人就根本谈不上社会的人。纵欲主义则片面强调人的自然欲望的合理性，把人的本来是具有社会意义的爱情和性行为，完全等同于动物的本能冲动，根本否定了人的社会存在本质，抹煞了人和动物的本质区别。

    爱情的社会属性有三个基本特征，首先是人性特征，其次是社会特征，再次是个性特征。

    在两性关系上，爱情使人类与动物界划清界限。动物也有性要求，甚至还有性选择。但是，动物的两性关系完全受本能支配，两性生活就是肉欲实现和感官享受，就连性行为的生育后果，动物也是无意识的。而人类的两性关系则体现

-- 436

    ０２４第三章　幸福与爱情、家庭

    着人的特性。人类自从脱离动物界的那一天起，自我意识一直在不断增强，性要求逐渐摆脱本能的支配，而受制于理性。

    人类在爱情生活中，沟通思想，倾注情感，激发力量，锤炼情操，使性欲表达文明化、规范化、道德化。同时，人类文明的进步，使两性生活越来越具有文化的色彩。两性间的爱情不但是人的生理欲望的满足，而且是人的心理和精神的需要，它不再由性欲支配，而体现了人性的特征。

    人类的爱情关系之所以区别于动物的两性关系，关键在于爱情的社会特征。在其现实性上，人的本质是一切人的社会性。任何人都不能脱离社会而生活；正是人们在长期的社会实践和相互交往中，结成各种社会关系，其中包括两性之间的爱情关系。

    爱情不但与其他各种人类社会流动紧密相联，而且任何爱情都必然要受到社会经济关系和政治、文化和思想道德方面的影响和制约，打上时代烙印。

    爱情是两个异性间的情感，它表现为人的私生活。

    因而，爱情与相爱双方的个人素质特别是思想道德素质有着直接的关系。

    爱情的价值及品格A爱情作为一种社会关系，具有两重的价值，一方面，具有个人价值，它体现在有利于双方的身心健康和全面发展上。

    另一方面，爱情又具有社会价值，它体现在有利于社会风貌的进步和文明程度的提高上。

    爱情作为一种社会关系，首先表现为一种特殊关系。这种关系的特殊性就在于，爱情是限于男女之间发生的，而且只限于男女两个人之间发生的一种特殊的关系。爱情关系的

-- 437

    第三编　幸福与人生１２４

    这种特殊性，是性爱本性的内在要求所决定的。正如恩格斯所说：“性爱按其本性来说就是排他的”

    ①。性爱是排他的，是男女两性之间的一对一的关系，容不得第三者插入。这种由相爱的男女双方两个半球所构成的一个完整“球”的爱情关系，具有相对的封闭性，形成了男女双方之间的一个相对独立的“两人世界”。在这“两人世界”中，相爱的男女双方彼此依存，彼此渗透，促进着相爱双方的身心健康和全面发展，从而形成了爱情的个人价值。爱情从个人价值来说，是爱者（爱情主体）和被爱者（爱情客体）之间的关系，它表明了被爱者对爱者的意义。

    在爱情中，男女双方各自既是爱情客体，又是爱情主体；既是爱者，又是被爱者，既有爱的需求，又能满足爱的需求。相爱的男女双方，从爱情主体来说，对方所给予的，正是自己所需求的；从爱情客体来说，自己所给予对方的，正是对方所需求的。因此，爱情价值绝对不同于一般的价值，它表现为相爱双方的需求和满足这种需求的行为、活动及方式的统一。真正的爱情，不是单纯的给予，也不是单纯的满足，而是给予和满足的统一。

    爱情从社会价值来说，是相爱双方和社会之间的关系，它表明爱情对社会的意义。如果相爱双方的个人自身需求与社会发展的需求相一致，爱情就具有了社会价值，它有利于社会的进步和社会文明程度的提高。从根本上说，爱情的个人价值与社会价值具有一致性。凡是有利于相爱双方身心健康和全面发展的爱情，必将有利于社会的进步和社会文明程度

    ①《马克思恩格斯选集》第３卷，第７８页。

-- 438

    ２４第三章　幸福与爱情、家庭

    的提高。

    但是，爱情的个人价值有时和社会价值也存在矛盾。

    因为爱情的主客体的个人利益和社会的整体利益，经常会或多或少发生不一致的情况。因此，为了保持和真正实现爱情的价值，每一对相爱的男女都应当注意社会发展和自己需求的关系，要及时地引导和调整自身需要，使其与社会发展相一致，而不要为所欲为。

    爱情之所以有价值，就在于爱情自身有其内在的本质品格。爱情的独立性、利他性、自由性、平等性、专一性、持久性、理智性和激情性是爱情品格的表现。

    爱情的自由性具有两层含义，一是指社会自由，二是指个人自由。社会自由是说爱情的建立和发展离不开当事人在社会中的一定自由，一定的人身自由；个人自由是指爱情的建立和发展必须依靠当事人的自由意志。爱情是两个自由人心灵的交融。一个没有社会自由的人，无法主宰自身的意志和情感，就不能爱己所爱。在两性关系中，没有社会自由的人只能是泄欲的对象或者是金钱、门第和权势的交换物。爱情中的个人自由尤其必要。

    男女两性之间爱情关系的成立，必须完全是当事人的自愿，没有当事人的自由意志的选择，就只能是出自其他外来因素的压力而被迫勉强的结合。列宁曾指出“受情是不可以强求的”

    ①。爱情只能以心换心，以爱换爱。只有双方自愿，才能培育爱情之花。

    爱情的平等性具有三层含义：一是社会平等，二是心理平等，三是相爱平等。这里的社会平等不仅指社会上的人人

    ①《列宁全集》第６卷，第４４０页。

-- 439

    第三编　幸福与人生３２４

    平等，主要指男女两性平等。社会人人平等是男女两性平等的基础，男女平等是人人平等的一种具体体现。在不平等的社会中，阶级、门第和种族严重阻碍了爱情的产生和发展，使爱情被无情地摧毁和扼杀。在男女不平等的时代里，女性是男性的奴仆，是一种“物品”

    ，爱情的产生只能以畸形的变态出现，真正的爱情无以产生。因此，消灭阶级的压迫，争取人人平等；消灭性别歧视，争取男女平等是真正爱情建立的先决条件。

    爱情的建立和发展，不仅需要社会平等，还需要双方心理上的平等。我们今天虽然已经获得了社会平等，这为爱情的发展提供了广阔的背景。但是，由于几千年来男女不平等的两性观念的深刻影响，许多人还有意无意地存在男女不平等的心理。这种心理表现在择侣中，有“男强女弱”

    “男才女貌”等等观念和行为表现。这些观念和行为表现，随着社会进步，文明的提高，女性自我意识的增强，必然会产生心理上、观念上和生活方式上的冲突，从而导致爱情的夭折或死亡，因而爱情更需要男女两性的心理平等。

    爱情的平等性的第三层意义是指男女双方相爱是对等的，它集中地表现为相爱者之间的互爱，恩格斯曾说过：“它（性爱）是以所爱的人的互爱为前提的，在这方面，妇女处于同男子平等的地位。”

    ①真正的爱情应当是男女双方高尚情感的共鸣。

    如果一个人的恋爱只是单方面的，那将是很遗憾的。

    正如马克思所说：“我们现在假定人就是人，而人同世界的关

    ①《马克思恩格斯选集》第４卷，第３７页。

-- 440

    ４２４第三章　幸福与爱情、家庭

    系，是一种人的关系，那么你就只能用爱来交换爱，只能用信任来交换信任……如果你在恋爱，但没有引起对方的反应，也就是说，如果你的爱作为爱没有引起对方的爱，如果你作为恋爱者通过你的生命表现没有使你成为被爱的人，那么你的爱就是无力的“

    ①。

    爱情的专一性，是指一个人在同一时间里只能有一个性爱对象，这是由爱情的本性（即排他性）所决定的。爱情所包含的为它所特有的情感和义务，只能存在于恋爱者两人之中。恋爱中的男女两人的任何一个，可以同其他异性建立和发展友谊。但是，这种友谊与爱情是有着严格的界限的。爱情之所以可能在两个相爱的男女之间产生和续存就在于爱情的排他性和专一性。当男女双方把注意力都集中到对方身上时，爱情就发生了，男女之间一旦建立爱情，双方都只把对方放在自己的心中，而不能容纳别的异性。

    在恋爱过程中，只要男女双方中的任何一方脚踏两只船，爱情就会立即消亡。

    爱情的持久性是指爱情所包含的感情因素和义务因素，不仅存在于整个恋爱的过程中，而且存在于婚后夫妻生活和家庭生活之中。在这个过程中，男女双方的爱慕热情和对相应义务的责任感，都具有了强烈的持久性。爱情的专一性是爱情持久性的重要基础，而爱情的持久性是爱情专一性的必然延伸和合理的后果。爱情唯有专一，才能持久。因而，爱情的专一性和持久性往往是相提并论的，而现实生活中的爱情也的确如此。马克思和燕妮的爱情就是例证，英国诗人布

    ①《马克思恩格斯全集》第４２卷，第１５５页。

-- 441

    第三编　幸福与人生５２４

    朗宁曾用这样的诗句描绘：“爱，既非环境所能改变，爱，亦非时间所能磨灭。”

    ①

    爱情的独立性是指相爱的男女双方有独立的人格。一个具有独立性人格的人，才能保持爱的勉力，才能吸引对方，独立人格是爱情的基本品格。爱情是男女双方心灵的交融，但决不是人格的丧失。所以，相爱的双方男女，不仅要保持自己独立的人格而且也要尊重对方的人格，绝不能把自己的思想和意志强加在对方的身上，那样只能使爱情毁灭。尊重对方的人格，就要尊重对方的职业选择和事业追求，就应当留给对方应有的自由和余地。只有这样，才能进一步巩固和发展爱情。

    爱情的利他性是指爱情中的利他主义和奉献精神。爱情作为个人内心世界的圣洁情感，不仅体现在一个人从爱情的纯洁追求中获得幸福和欢乐，而更重要体现在愿把幸福和欢乐奉献给心爱的人。真正的爱本身就意味着无私的奉献，爱一个人，就是为了使她（她）幸福。爱情的伟大意义和崇高价值是由爱情的这种“利他主义”和“奉献精神”所赋予、所衡量的。

    在真正的爱情中，处处显示着人们这种高尚的情怀。

    爱情的激情性是说爱情不同于一般感情，它是一种强烈的激情。

    恩格斯曾指出：“性爱常常达到这样强烈和持久的程度，如果不能结合和彼此分离，对双方来说即使不是一个最大的不幸，也是一个大不幸；仅仅为了能彼此结合，双方甘冒很大的危险，直至拿生命孤注一掷，而这种事情在古代充

    ①《回忆马克思恩格斯》，人民出版社１９６１年版，第２８９―２９０页。

-- 442

    ６２４第三章　幸福与爱情、家庭

    其量只是在通奸的场合才会发生。“

    ①爱情的激情性不仅仅表现在对爱情主动追求，更重要的表现在情人们为追求爱情而不畏艰难的巨大勇气之中。

    但是爱情又是一种理性的激情。

    如果爱情仅仅表现为一时的激情，而不合乎理性，那它就不会持久，真正的爱情是激情性和理智性的统一。

    爱情的理智性是指爱情的合乎理性，它表现为：在择侣时，按照真善美的标准去选择；在发展爱情时，按照真善美的要求去培育和浇灌；在爱情和事业发生冲突时，按照真善美的指导去正确处理两者的关系，那种非理性的，非理智的“爱情”

    ，会使人失去人性，这种爱情事实上不再成为爱情，而是一种盲目的、放纵的动物性发作。

    真诚的爱情是幸福的重要内容A真诚的爱情是与幸福紧密相联的，是幸福的重要的内容。

    爱，意味着幸福。爱情的本质是“给予”

    ，爱情的幸福就在于相爱双方通过相互“给予”而获得的精神满足。相爱双方的任何一方都通过两个渠道获得精神满足，一是通过给予所爱者而获得的自我精神满足；二是由于所爱者的给予而获得的精神满足。双方都把对方的满足视为自己的满足，认定对方的满足与自己的满足具有同等价值。双方都把对方的幸福当作自己的幸福来体验和感受。这是一种崇高的幸福感，黑格尔曾经这样揭示了这种幸福感的深刻根源：“在爱情里最高的原则是主体把自己抛舍给另一个性别不同的个体，把自己的独立的意识和个别孤立的自为存在放弃掉，感到自己只有在

    ①《马克思恩格斯选集》第４卷，第７３页。

-- 443

    第三编　幸福与人生７２４

    对方的意识里才能获得对自己的认识。“

    ①爱情的幸福之所以具有巨大能量就在于它不是一个人的体验和感受，而是两个人的幸福充溢于一个人的内心世界中，也就是说，双方都获得了双重的幸福。

    热恋中的男女双方都愿意朝夕相处，渴望永远不分离，把与对方在一起视作莫大的幸福。爱情促进了基于生理和心理的两性吸引，相恋男女双方身体的亲近和亲密的交往，达到了互补和相融，从中获得幸福的感受。爱情幸福与性吸引（两性之间的心理，生理的吸引）具有直接关系。柏拉图式的精神恋爱所产生的心理体验，从实质上说，不能算作爱情幸福。因为这种男女交往缺乏生理和心理的性愿望，只是两性之间的精神交流。而爱情的幸福则需要两性生理和两性心理的吸引，并同时在价值观念吻合的基础上达到精神沟通。应该说，情侣之间的精神沟通对爱情的幸福具有决定性作用。

    相恋双方通过对社会、人生和自我等各种价值体系的交流，达到基本吻合，这是爱情幸福的重要来源。精神沟通体现了人类两性吸引和两性之爱的社会本质，决定了爱情发展的方向和价值，促进了相爱双方的情感交流，使其具有丰富的内容和永不枯竭的源泉。

    爱情的幸福就在于相爱男女双方之间的相互给予之中，它是彼此的体貌愉悦，心理相融和精神沟通，是由于相互接受了全部生命活力而产生的精神满足。但是爱的历程并不会停留于此，恋爱双方还渴望早日缔结姻缘，以达到肉体和精

    ①黑格尔：《美学》，商务印书馆１９７９年版，第２卷，第３２６页。

-- 444

    ８２４第三章　幸福与爱情、家庭

    神的全面结合。因此真诚的爱情是幸福的重要内容包括双重意思：它不仅是情侣双方对现实幸福的体验，而且还包含着他们对未来幸福的憧憬。在两性问题上，人是根据社会标准（即使是体验等生物特征也社会化了）选择“爱人”

    ，人的性活动所达到的肉体满足是以相互爱慕的精神满足为前提。人是由于相爱而进行性活动，性活动是爱的一种表达方式，与此同时，性活动所达到的肉体满足又促进了两性恋情。

    然而，爱情这一种社会关系，更具有社会意义。任何社会都用其特定的性道德来约束两性关系，使爱情沿着文明化的方向前进，并显现出个性色彩。在目前的社会文明发展阶段，婚前性行为是社会不提倡的。因此热恋的情侣常常会陶醉于婚后甜蜜生活的小家之中，通过理想化的憧憬，感受到莫大幸福。

    获得爱情的幸福是人们所向往和期待的，然而文明发展到今天，社会还不能为每个人提供获得爱情的幸福的充分条件，客观存在的和人为设定的障碍还往往阻滞甚至扼杀真诚、纯真的爱情，使有情人不能如愿，以致生离死别。因此要获取爱情的幸福，还需要坚强的意志和勇敢斗争精神，与错误的社会舆论抗争，同封建意识牢固的父母亲友们周旋……高尚的、真诚的爱情能给予人以巨大的力量，能调动巨大的意志潜力和勇敢行动，去达到幸福的目的。另外，获得爱情的幸福的障碍不仅来自社会，而且也可能来自爱者自身。如果爱者缺乏爱的能力或爱的主动性，就难以获得所爱者的回爱。

    因为一个人假如不是极其主动地发展自己的全部人格，使自己具有一种能动的生活态度，那么他对爱就不会积极，最后的结果也必定付诸流水。

    另外，一个人如果不能具有谦和、勇

-- 445

    第三编　幸福与人生９２４

    敢、忠贞的教养和品德，也不可能得到爱的满足，不可能获得爱的幸福。赢得爱情这种幸福的基本条件是情侣双方具备爱的能力。同时还必须表现为现实的行动。相爱双方都要在真、善、美和知、情、意的人格阶梯上不断升华，自我完善，努力寻找通向所爱者的心灵的途径，使高尚、美好的情感进入对方的内心世界，成为对方所不可欠缺的人。应当理解并接受所爱之人的精神世界，他的兴趣和喜怒哀乐，只有这样，相爱男女之间的鸿沟才会逐渐消失，共同进入真诚爱情的幸福的境界。另外，追求爱情之幸福，不但需要勇敢进攻，有时还需耐心的等待，拉开时间的距离，使被爱者重新发现爱者的价值，最终达到心灵的契合，进入爱情幸福世界。

    最后，要想赢得爱情这一幸福还要勇于克服陈腐的传统观念。长期以来，人们普遍认为：性别不同，追求爱情的幸福的方式就有不同；男性应该具有主动性，女性应具有被动性。

    这种传统的观念是由“男尊女卑”

    的历史积淀造成的。

    它压抑了女性追求爱情幸福的热望，使许多女性失去了获得爱情幸福的机缘。文明的进化，已经使得女性获得了自身的社会价值，主动追求爱情的幸福的女性越来越多。这一行为正在改变着千百年来的传统观念，使女性获得爱情幸福的机缘得以实现。当然，相恋双方都应对爱情采取严肃、慎重的态度，珍惜自己的美好情感，使其服从理智的审视，这样才能够获得爱情这一人生的幸福。

-- 446

    ０３４第三章　幸福与爱情、家庭

    第三章　二　基于爱情的婚姻是幸福的婚姻爱情与婚姻的关系A婚姻的本质A只有以爱情为基础的婚姻才是幸福的A爱情与婚姻的关系A在现实生活中，爱情与婚姻在绝大多数的情况下是统一的，但是爱情与婚姻又是相区别的，主要表现在以下几点：第一，爱情是一对男女内心中互相倾慕的最真挚的强烈感情，它具有成为婚姻的可能性，但不是婚姻的现实，不受法律保护。

    婚姻则是男女两性结合的一种社会现象，是由法律或社会制度认可的社会关系，受一定的法律保护。第二，爱情必须以与所爱者互爱为前提，婚姻则不都是以此为前提的。弄清爱情与婚姻的区别能够使人们把握二者之间的界限，杜绝在爱情与婚姻生活中一些不应发生的行为以及由此所造成的痛苦。谈恋爱时，不要由于感情的冲动而把爱情当婚姻。如果在谈恋爱时就已经超过了感情的界限，那么，当有情人不能成为眷属的时候，必然会感到由于亵渎了对方的感情和清白而遭受到良心谴责，被抛弃的一方更会感到屈辱；而且还会给离散的双方，特别是女方今后解决婚姻问题造成很大的障碍。应当清楚，爱情不是婚姻的现实，不像婚姻那样较为稳定，在恋爱过程中，可能会由于种种原因终止爱情，它有较大的随意性，不受法律的保护。因此，人们一方面不应轻率

-- 447

    第三编　幸福与人生１３４

    地终止爱情，而另一方面，该终止时应当果断地终止。

    当然，爱情与婚姻又是联系的。首先，爱情能够转化为婚姻。这种转化需要一定的社会条件。在私有制社会里，通常爱情是难以转化为合法的婚姻的，这种社会制度不仅制造了许多人生悲剧，而且也造成了社会的混乱和道德的沦丧。

    社会主义制度的建立，将爱情与婚姻统一起来，这是人类婚姻史上的伟大变革。其次，爱情转化为婚姻，还需要具体条件，这主要是指恋爱的双方爱情的基础要牢固。引起男女双方相恋的因素很多，如体态的美丽、亲密的交往、融洽的志趣等。

    但其中最根本的是共同的理想和融洽的志趣，如果没有这个基础，或这个基础不牢，那么这种爱情就很难经受住艰难困苦的考验，未达到婚姻就可能破灭。另外男女双方的爱情不能附加任何条件，如果有任何附加条件，那么当这些条件发生了不利的变化时，爱情也就会随之熄灭。因此，男女双方的爱情基础是否牢固，乃是爱情转化为婚姻的关键。

    其三，婚姻也能转化为爱情，使爱情进一步发展。婚姻的缔结，标志着夫妻双方家庭生活的开始，既要料理家务，顾老抚幼，又要忙于学习、工作，再也不可能像恋爱时那样轻松了。因此，婚姻是对爱情实际而严峻的考验，同时也将爱情推向新的高度：在新的基础上发展了的爱情又不断地巩固着婚姻。婚姻转化为爱情，也是有条件的。首先需要的是社会条件――一定时代的社会制度和道德观念。凡是符合这种社会条件的婚姻就能存在下去，爱情就会继续发展。凡是与这种社会条件相违背的婚姻就会受到谴责，以致于被拆散，爱情也就会被迫终止。社会主义制度及良好的社会风尚，为婚姻向爱情发

-- 448

    ２３４第三章　幸福与爱情、家庭

    展提供了良好的社会条件。另外，婚姻转化为爱情还需要具体的条件，如缔结婚姻的男女双方都要信守忠诚于爱情的诺言，双方要经常交流思想，互吐衷肠，工作上事业上互相支持和勉励，生活上精神上互相体谅和关心照顾。

    总之，爱情与婚姻的关系既是统一的，又是相区别的。

    婚姻的本质A恩格斯曾指出：“如果说只有以爱情为基础的婚姻才是合乎道德的，那末也只有继续保持爱情的婚姻才合乎道德”。

    ①

    恩格斯在这里指出了婚姻的本质：真正的婚姻是以爱情为基础的。在社会主义社会的现阶段，尽管人们在处理婚姻时不能不对对方的经济条件、社会地位、家庭状况加以考虑，但是，从根本上说这些都不能作为婚姻的基础。在建立婚姻的诸因素中，只有爱情才是婚姻的基础，也只有以爱情为基础的婚姻才是合乎道德的。事实上，在我国，随着经济的迅猛发展，妇女经济地位的独立，政治上男女平等，广大青年男女都越来越注重爱情在婚姻中的基础地位。越来越多的青年男女在自己的择偶过程中，排除对经济、家庭等因素的考虑而是把爱情提到首要位置。

    另外，只有继续保持爱情的婚姻才是合乎道德的。即使是建立在爱情基础上的婚姻，也存在一个能否保持爱情的问题。因此，保持和维护作为婚姻基础的爱情，应当成为已经建立起婚姻关系的男女双方的共同责任和义务。但是，爱情的持久性不是绝对的，一方面，爱情的持久性需要爱情的专

    ①《马克思恩格斯选集》第４卷，第７８―７９页。

-- 449

    第三编　幸福与人生３３４

    一性来保证。爱情的专一性遭到破坏，爱情的持久性就不能保持；另一方面，夫妻双方已经建立起来的爱情本身需要保持和发展，因为爱情需要时常注入新鲜血液，需要更新，否则爱情之树就必然枯萎。如果夫妻感情确已破裂，离婚无论是对双方还是对于社会都是一件好事。既然只有保持爱情的婚姻才是合乎道德的，那么，没有爱情的婚姻也就是不道德的了，这是因为失去爱情的婚姻不仅对于夫妻双方是极大的痛苦和不幸，而且对于社会也是一种不安定的因素。既然只有以爱情为基础并继续保持爱情的婚姻才是合乎道德的，那么，不存在爱情的婚姻就是不道德的了，因而解除这种已经完全丧失爱情或感情破裂的婚姻也就是合乎道德的了。爱情既有持久性的一面，又有可变性的一面。世界上的一切事物都在发展变比着，爱情也不例外，它或者走向更高的境界，或者在不知不觉中消失、转移，对于那些爱情基础本来就不牢固的婚姻，他们可能在婚后建立并发展爱情，也可能就无法建立和发展他们之间的爱情。爱情一旦消失、转移，或无法婚后保持爱情，其婚姻也就失去了继续存在的基础。马克思把这种没有爱情的婚姻称为“死亡的婚姻”或者“崩溃了的婚姻”

    ，它的存在仅仅是一种外表和骗局。总之，有无爱情应该是婚姻存、废的前提，婚姻的实质应该是爱情这一基础。

    只有以爱情为基础的婚姻才是幸福的A真正的婚姻是以爱情为基础的，婚姻则是爱情的实现形式。婚姻是否美满、幸福，取决于它是否以爱情为基础，取决于夫妻双方是否保持爱情；爱情是否牢固，取决于夫妻双方肉体和精神的需要得到满足的程度。在婚姻关系中，一方

-- 450

    ４３４第三章　幸福与爱情、家庭

    的需要应该同另一方的需要协调一致地、和谐地结合起来，双方都细心地体察对方的需要并使其从自己身上获得满足，也就是说，你所给予对方的，正是对方所需要的，并且只有同时成为对方所需要的、所渴望的时候，你的给予才有价值，才可能使爱情得以保持和发展，婚姻才是幸福、美满的。

    为什么只有以爱情为基础的婚姻才是幸福、美满的呢？

    这是由爱情的品格特性所决定的，受情的平等性、自由性、专一性、持久性决定了以爱情为基础的婚姻中的双方能够互相尊重，互相信任、互相关心、互相了解、互相帮助、互相吸引、互相支持。

    婚姻双方能够从中得到生理、心理、肉体、精神上欲望的满足。

    在以爱情为基础的婚姻中，夫妻之间能够互相尊重对方的人格和自尊心，能够平等相处，尊重对方的意见，细心听取对方在各种问题上的看法，尊重对方的权利，有事时互相商量，在取得一致意见的情况下再作决定。

    在以爱情为基础的婚姻中，夫妻双方能够彼此信任。信任正是高尚爱情的表现。信任、不多疑是自己相信自己，是自己的心与爱人的心完全融合在一起的表现。相爱的人越是彼此信赖，他们的感情也就越深，他们能够从对方那得到一种安全感，感到一种幸福及满足。

    在以爱情为基础的婚姻中，夫妻双方能够在生活上互相关心和体贴，尤其是在对方健康情况欠佳的时候，能够给予更多的关怀和照顾。在这种婚姻中的夫妻双方能够为爱护对方身上真正的美而斗争，能够为彼此的精神美和道德美而努力。夫妻之间的爱情基础越是牢固，他们在精神和心理关系

-- 451

    第三编　幸福与人生５３４

    上的内容越是丰富和充实。

    这样，夫妻双方就能在道德上、精神上的发展保持平衡，相互得到满足与安慰，从而获得一种幸福感。

    在以爱情为基础的婚姻中，夫妻双方不仅在恋爱阶段了解相爱的人的精神世界，在缔结婚姻之后，双方还能继续了解对方的精神世界。丈夫或妻子对自己的爱人在想什么、关心什么，需要什么了解的比较清楚，使得夫妻双方更加相爱，爱情得以发展，双方从对方那里得到精神上的满足和安慰。

    另外，在以爱情为基础的婚姻中，夫妻双方也能够细心地去体察和了解双方的生理需要和心理需要，并且在主动地满足对方的这种需要的时候，也使自己的需要得到满足而感到无比快乐美好。夫妻双方互相之间有性的魅力即生理的吸引和精神的吸引，双方互相从对方那里得到满足感和幸福感。婚姻的满足与夫妻见解上的一致有着密切的关系。而在以爱情为基础的婚姻中，双方价值观念是一致的。这也促进了夫妻相互吸引，也保持了感情上的融洽，双方都得到情感上的满足。

    以爱情为基础的婚姻生活中，夫妻之间的爱情表达显得情不自禁，双方内心的喜悦，是对对方的积极、肯定的评价，它使双方感到快慰和鼓舞，使人感到年轻而充满活力，这样的夫妻更加恩爱、更加幸福。

    更重要的是，在以爱情为基础的婚姻中，夫妻双方在感情上互相支持，即双方之间相互提供心理上的满足。

    首先，相爱的夫妻双方在得到对方的爱时便感到喜悦和愉快，并作出相应的回答，使对方感到了报偿而肯定自己爱的价值。

    其次，相爱的夫妻双方在工作和事业上能够互相理解和支持，当一

-- 452

    ６３４第三章　幸福与爱情、家庭

    方在事业上取得成就受到赞赏和社会的承认时，作为伴侣的另一方也会给予认可和鼓励，使对方的自尊心得到满足，并体会到自己所从事工作的意义。再次，相爱的夫妻在相互信任基础上能够形成和谐、宁静的家庭环境，使双方心理得以满足。双方能够熟知对方的性格、习惯、爱好，能预见对方的意见以及相对固定的生活方式，使双方获得了一种安全感。

    相爱的夫妻在夫妻生活中不满足现状，不断有新的追求和新的探索，使得夫妻之间在精神上不断推向新的境界，获得更高、更新的精神满足和幸福。

    总之，爱情是婚姻的基础，婚姻的美满、幸福，取决于夫妻双方是否存在着爱情，是否保持爱情及爱情的牢固程度。

    只有以爱情为基础的婚姻生活，夫妻才会互相尊重、互相信任、互相关心、互相了解、互相吸引、互相支持，夫妻一方的需要才会同另一方的需要协调一致地、和谐地结合起来，双方才能体察对方的需要并使其从自己身上获得满足。

    当然，不能说只要是有爱情的婚姻就一定幸福。诸如浪漫的爱、现实的爱、神经质的爱、奉献的爱和享乐型的爱等各层次的爱情，如果在婚后未能深化和更新，双方就会从各自理想的天堂上坠落尘世，从而深感失望，平淡无奇和幻梦破灭。要知道爱是一种能力，婚姻相处则是一种非常复杂的艺术，婚姻生活是否完美、幸福，有待于婚姻关系双方躬身力行，不断创造、协调。

    事实上，婚姻关系是人世间最难相处的关系之一。整个婚姻生活漫长旅程中都充满了危险，新婚数年之后，孩子降临带来的责任和忧虑，随之而来的是对婚姻生活的倦怠，夫

-- 453

    第三编　幸福与人生７３４

    妻之间不知不觉积累起隔阂，缺乏信任，因而日渐不和，繁重的事业和家务的压力，夫妻间缺乏沟通，夫妻地位的平衡就会受到扰乱，出现家庭内的权力争斗。在更年期阶段，由于性格和情绪的变态，也会破坏婚姻的稳定。

    进入老年时，对晚年生活的担忧，老年夫妻如不能互相帮助，就不能相互理解、体谅和宽容，家庭生活也会趋于瓦解。所以，要保持婚姻的幸福和谐，婚姻不仅应以爱情和维持爱情为基础，还需要讲究和谐相处和沟通的艺术。

    怎样才能进行良好的沟通呢？首先要体察自己的感受和情绪，接受自己内在的感受和情绪，并用语言把这些表达出来，在表达时不要加任何论断或分析对方的成分，不要期望对方一定改变他的行为。另外，表达时需要勇气和坦诚，讲清楚是什么事情使你产生这种感受和情绪，不要随时过份地重复表达感受。

    在表达感受和情绪时，不仅要表达消极的，也要表达积极的感受和情绪；在对方无闲暇或情绪也很激动时，最好不要只顾自己的表达。最好在每日晚饭后或睡前作深度的沟通表达，心平气和坦诚吐露心声。而且表达感受和积极倾听，两者良好配合，才能完整的沟通。在积极倾听时，应当不企图解决对方的问题，不企图对对方做出分析和判断，不以大道理来说服对方，应当保持客观性并站在对方立场上为对方设想。倾听时，要专注地听，注视着对方，使他感到你对他的话感兴趣，他是受你尊重的，态度要轻松自然而且认真，必要时要回应对方的谈话。专注地倾听往往使倾诉者感到被理解和安慰，倾听者也能从对方的倾诉中，听到对方的心声，加深对他的理解，发现他心灵中一些尚未被发现过的

-- 454

    ８３４第三章　幸福与爱情、家庭

    美好品质。夫妻之间正确地表达感受和积极地倾听，可以增进彼此的了解，接纳和尊重对方的独特性，促进个人人格成长，增进对共同问题和外部事务的参与感，满足双方亲情和亲和的需要。总之，真诚的爱情是幸福婚姻的基础，而共同参与、成熟的人格和相互尊重理解等则会成为幸福婚姻的保证。

    第三章　三　美满的家庭使人享受天伦之乐家庭的涵义及其与社会的关系A家庭的模式及职能A美满的家庭使人享受天伦之乐A家庭是最基本的社会细胞，是幸福的温床，神圣的乐园。

    人们如果有一个幸福美满的家庭，在社会上也往往是成功的；反之，如果整天困扰于家庭纠纷之中，则很难有所作为。人人都需要并追求一个幸福的家庭，以爱情为基础的婚姻，是家庭幸福的基础，美满的家庭使人享受天伦之乐。

    家庭的涵义及其与社会的关系A任何真正的爱情总要指向两性的结合，而两性的结合则会以婚姻和家庭的形式表现出来。婚姻是以男女两性结合为内容并为一定社会所认可的社会关系，而家庭是以人们的婚姻关系为基础，以血缘关系为纽带的社会生活的组织形式。

    家庭不仅包括婚姻关系，而且还包括父母、子女及其他近亲之间的关系。

-- 455

    第三编　幸福与人生９３４

    家庭的建立以婚姻为前提。婚姻是男女两性之间的一种特殊社会关系，家庭既体现着以两性关系为特征的社会关系，又体现着以血缘关系为特征的社会关系。婚姻是家庭赖以存在的前提，家庭是婚姻的必然结果。一般说来，家庭关系包含着婚姻关系。

    家庭不是一般的社会组织，而是有其自然属性与社会属性相统一的综合整体。家庭关系的自然属性主要是指生殖和繁衍后代的需求。家庭不是政治组织，而是以血缘关系为纽带的生活组织；家庭也不是单纯的经济组织，它是以两种生产为目的的最简单的组织形式，即恩格斯所说的“以生产为目的的社会结合的最简单的和最初的形式”。

    ①而“生产本身又有两种。一方面是生活资料即食物、衣服、住房以及为此所必需的工具的生产；另一方面是人类自身的生产，即种的蕃衍。”

    ②生物界的每一个种类都有强烈的延续自己这个家族的要求，家庭成员必须以家庭的特殊职能来维系家庭的发展。

    任何一个家庭，如果光有父母而没有子女或者光有子女而没有父母，都是一个不完全的家庭。

    家庭是社会的细胞，社会是家庭的基础。家庭的本质属性在于它的社会性。从本质上看，家庭是一种社会生活的共同体。作为一个历史范畴，家庭不是从来就有的，而是社会发展到一定历史阶段的产物，并随着社会生产方式的变化而相应地变化。当人类还处在蒙昧时代的低级阶段，曾经存在

    ①《马克思恩格斯选集》第３卷，第１３６页。

    ②同上书，第４卷，第２页。

-- 456

    ０４第三章　幸福与爱情、家庭

    过杂乱性交关系，在部落的内部盛行毫无限制的性交关系，每一个女子属于每一个男子，同样，每一个男子也属于每一个女子。在这种原始的蒙昧状态下，谈不上任何家庭形式。随着社会的发展，到了蒙昧时代的中级及高级阶段，逐渐出现了最早的家庭组织形式――群婚制。到蒙昧时代和野蛮时代交替时期，随着生产力的发展和财富的增加，加上排斥亲属通婚，使群婚的范围缩小了，最终被对偶制家庭所代替。以后，由于母权制的废除，对偶制又过渡到了一夫一妻制。从家庭形式的演变历史可以看出，家庭每前进一步，都与社会的政治、经济、文化的变化相关联，社会的政治、经济和文化生活，都直接影响着家庭生活。家庭首先体现着一定的社会经济关系。家庭起初是社会关系的唯一直接承担者，它本身即是一种特定的基本的社会关系。后来随着社会联系的日益广泛，越来越变为间接的承担者。为了满足生存和哺育后代的需要，家庭必须进行物质资料的生产，参与整个社会的生产、分配、交换和消费过程，从而使家庭具有了除繁衍子女功能以外的生产功能和消费功能。在阶级社会中，家庭必不可免地打上了阶级的烙印，不同阶级的人们对其婚姻模式、性行为、教育子女方法等各方面都有不同的看法和做法。

    总之，家庭作为一个虽小但十分复杂的系统，必然与社会中其他系统有这样或那样的联系。家庭是社会的浓缩，社会的政治、经济、文化的方方面面都会反映到家庭中来，从而影响家庭的生活。经济发展的水平决定着家庭生活水平的状况及稳定性，受教育的程度决定着家庭的和睦及发展。可以说，国家的政治稳定、经济文化繁荣是家庭安宁和谐、兴

-- 457

    第三编　幸福与人生１４

    旺发达的社会保证和客观基础，没有国家、社会的发展，就不会有家庭的发展。同时，家庭也不是完全消极被动地适应社会，家庭的发展对社会又具有反作用。健康和谐的家庭能给人以鼓舞和力量，从而推动社会的发展，不和谐、不稳定、不健康的家庭，不仅影响家庭成员本身的身心健康，而且会给社会带来麻烦，甚至成为社会的不安定因素。家庭与社会的作用是双向的，家庭促进社会，社会推动家庭。

    家庭的模式及职能A家庭是最基本的社会组织。从古到今，人类家庭经历了由传统大家庭到核心家庭的过程。适宜的家庭模式是实现家庭幸福的不容忽视的重要问题。

    什么是家庭模式？

    家庭模式指家庭的结构形式或样式。

    它由家庭成员之间的相互吸引力凝聚在一起，形成家庭成员共同生活的组织结构模式。这种凝聚力的核心，是夫妻间爱情的巩固。凝聚力越大，其家庭模式愈牢固；而一旦凝聚力消失，其家庭结构模式即被瓦解，而为另外的家庭模式所替代。

    每一社会中，都有其适宜的自然的家庭模式。从整个世界范围来看，家庭模式主要有以下几种类型：第一，核心型家庭。这是由父母和未婚子女组成的家庭模式，它是目前世界上最主要的家庭模式。由于在核心型家庭中，夫妻关系是维系家庭的主要纽带，所以这类家庭又可称之为“夫妇型家庭”

    ，也正由于此，这类家庭的存在也与婚姻双方的结合相始终。如果婚姻离异或一方亡故，核心型家庭便会变为其他模式的家庭。

    当一个孩子离开家庭结婚时，一个新的核心型家庭便开始了。

-- 458

    ２４第三章　幸福与爱情、家庭

    这种家庭模式由于其结构简单，独立自由，在我国存在较普遍。像一对夫妇带一个或两个以上未婚子女的家庭即属于此。

    第二，扩大型家庭。指的是以夫妻为核心，虽有老人同住，但已不再起主导作用的家庭形式。实际上，一个扩大型家庭包括两个或两个以上的核心家庭，其一般形态是一对老年夫妻及其子女、子女的配偶及孙辈集中居住在一个院落里。

    亚洲的传统家庭便是这一类扩大型家庭的典型。在印度，时至今日扩大型家庭仍是一种主要的家庭形态，尤其是在占全国人口８０％左右的农村和小城镇，人们仍把扩大型家庭看作是一种主要的家庭形式。在美国，扩大型家庭大约占家庭总数的三分之一，一般成员人数在１０―２８人之间，最多的可达４０多人。在扩大型家庭中，轴心是“父母――孩子”以及同胞尤其是兄弟间的关系。

    因为“血亲”

    是继承家庭的纽带，所以这类家庭一般又可称之为“血亲家庭”。

    扩大型家庭在我国目前家庭模式中占的比例也是相当大的，特别是在农村和小城镇，因为血亲继承在中国是以男性为主线，所以一般的是以一对夫妇为核心，有丈夫的父母及夫妇的子女同住。当然，也有少数是与妻子的父母同住的扩大型家庭。中国的扩大型家庭人口一般不太多，现在有减少的趋势。目前，扩大型家庭正受到各方面的冲击，年轻的夫妇与其子女不愿与父母同住的大有人在。这是因为在扩大型家庭中，夫妇关系的重要性被冲淡了，教育子女的方式在夫妇及其父母之间往往也会存在不同的看法。故此，很多人渴望核心型家庭模式。

-- 459

    第三编　幸福与人生３４

    第三，传统型大家庭。指夫妻结合后，女方住到男方家里，没有形成一个独立的新家庭，一切家庭经济和生活都由原家长负责，常常形成三代同堂或四代同堂。实际上，这便是传统的“男婚女嫁”而成为典型的中国式的大家庭。

    第四，入赘型家庭。即男方到女家落户，是男方嫁到女方家，成为女方大家庭的一员。

    这和传统型大家庭正好相反。

    第五，单亲家庭。任何社会都有单亲家庭，它指的是只有父母一方的残缺型家庭。在美国，只有父亲或只有母亲的单亲家庭占家庭总数的１７％。大多数单亲家庭都是意外伤亡、婚姻破裂或未婚先孕的产物。

    同时也有这样一种情况，即一些单身女人或男人领养一个孩子组成一个单亲家庭。

    当然，这种情况的单亲家庭在中国不多见。在这样的家庭中，一个成年人“又当爹又当娘”

    承担着正常情况下两个人的义务：赚钱维持家庭，收拾房间，照顾孩子等。绝大多数单亲家庭都是以母亲带孩子为主的，一般都比较贫困；由于一个人要做两个人的事，所以关于如何爱抚子女，参加社交活动、家庭教育之类的话题就谈得非常少。当然，在对于那些能够获得足够收入的家庭里，家庭成员之间也许还能保持相互爱护、理解和帮助。但是心理学家同时认为，在单亲家庭，由于只有父亲或母亲一方存在，对于子女的身心健康成长，总会产生严重影响。

    此外，还有分居型家庭、独居型家庭、同性恋家庭，在少数落后地区还存在多配偶制家庭等等模式。

    总之，家庭模式是多种多样的，选择适宜的家庭模式，要根据自身的具体条件，适宜的家庭模式对于实现家庭的社会

-- 460

    ４第三章　幸福与爱情、家庭

    职能有着直接影响。

    什么是家庭职能呢？家庭职能主要是指家庭机构在社会中的作用和功能。

    人们为什么要组成家庭？

    家庭的意义何在？

    这便是关于家庭职能的问题。一般说来，家庭职能主要表现为以下几个方面：第一，生育职能。这是由家庭的自然属性所决定的，是家庭的基本职能。但它不是人类自然地繁衍后代，而必须依据社会的需要。

    当然，并不是所有的家庭都具有生育职能，一些家庭不能生育孩子，但人们仍叫它为家庭。在我国由于实行计划生育的政策，提倡一对夫妇只生一个孩子，提倡优生优育优教，这样就能有效地控制人口增长，并且提高人口质量，也由此解决了一系列相关的问题。在我国一些高层次的知识分子中，有些人出于多种原因的考虑，即使有生育能力的育龄夫妇，也决定终生不要孩子，这样的人正在增多。而在一些贫困边远的农村山区，虽然也实行计划生育政策，仍然有人受传统观念“不孝有三，无后为大”的影响，而超生多生，有生二胎、三胎、四胎的，这不仅给社会增添了过量的人口，而且由于孩子出生后加重负担，生活贫困化，有的甚至举债度日，陷入“越穷越生，越生越穷”的怪圈之中。

    另外，孩子的抚养、教育也成为一大社会问题。所以，实行计划生育，提高人口质量，在我国是一项基本国策，必须坚决的执行。

    第二，生产职能，即进行物质资料的生产。家庭不能脱离社会，在社会发展的现阶段，有些家庭必须直接参与生产，才能谈得上生存和发展。例如，在我国，目前农村实行家庭

-- 461

    第三编　幸福与人生５４

    联产承包责任制，在这种情况下，家庭普遍存在着生产职能。

    而城市职工家庭已基本上不存在这个职能了。

    第三，消费职能。这是家庭的主要职能。消费是构成家庭的主要特征之一，家庭是一个消费单位。家庭消费包括必要的物质消费及精神消费。

    而只有把物质消费和精神消费、眼前消费和长远消费结合起来，才能保证家庭消费的良性循环。

    第四，抚育和赡养的职能。

    即一个家庭，要抚育子女，要赡养老人，以保证世代传递，维持社会的存在和发展。我国历史上一直以“尊老爱幼”为家庭的美德。不过目前在很多家庭里，由于各种原因，人们对于老人的赡养做得并不理想，虐待老人的现象屡有发生；有些家庭由于经济原因或其他原因（如孩子患有绝症）

    ，遗弃孩子的现象也时有发生。这些都是应该克服的。

    第五，教育职能。家庭是孩子的第一课堂，家长是孩子的第一任教师。在家庭中，家长的一言一行、一举一动无不是孩子模仿的对象。孩子在家庭里不仅从父母身上学到做人的道理，又能受到早期的智力开发。家庭环境的好坏对幼儿身心的健康成长影响十分重大。另外，在家庭中，还有家庭成员间的互相教育和自我教育问题，每个人既应是教育者，又是受教育者。

    第六，协调职能。感情依恋以及追求慰藉是人们组成家庭的重要原因。

    家庭的最大职能是让人沐浴在爱的阳光下，从而协调各方面的关系。家庭的协调关系包括三方面，一是协调家庭成员之间的关系，使其愉快和谐地相处生活。

    夫妇顺，长幼有序，历来是我国家庭伦理中的美德。二是协调家庭与

-- 462

    ６４第三章　幸福与爱情、家庭

    邻里的关系，使其睦邻友好，和平相处。三是协调家庭与社会的关系，使家庭在社会中有适当的地位，做出应有的贡献。

    事实上，家庭的职能是无限的，它有着一种似乎令人吃惊的独特的能力，即一旦需要，家庭成员中的任何人都能变换其承担的角色。例如，我们常听到的有关父母双亡，姐姐或兄长带大弟妹的情况。随着社会的发展，社会联系的日益广泛，家庭模式朝多样化发展，家庭职能日益伸向社会的各方面。同时，家庭也越来越依赖于社会。越来越多的公共咨询部门、公共福利组织的兴起，表明人们越来越走向社会，而不是仅仅局限在家庭小圈子之中了。

    但是无论社会怎样发展，家庭作为人类情感的依托、爱的避风港，这个职能在当今社会会越来越受到重视。人们追求高质量的家庭，以爱为基础的、幸福美满的家庭，这已成为许多人生活中的重要目标。

    美满的家庭使人享受天伦之乐A家庭是幸福的温床，但它又不是静止的，而是能动的，它是随着社会的发展而变化。当今，世界上科学技术的巨大进步和生产力的迅速发展，社会的深刻变革，给家庭这块亘古以来便给人以慰藉的快乐宫殿带来了巨大的冲击，离婚率上升，少年父母增多、代际裂痕扩大、未婚同居、生儿不养、家庭暴力现象越来越严重……这些使人们不由得想到这样的问题：什么样的家庭才算美满幸福的家庭？如何才能求得一个美满幸福的家庭？探讨这个问题，必须与社会的变化对家庭的影响相联系。也就是说，必须把家庭放到变动不居的社会大背景中，才能找到答案。

    社会生活的巨大变化，使家庭在伦理观、价值观、文化

-- 463

    第三编　幸福与人生７４

    观、开拓观等各方面发生了变化，使家庭职能发生了变化，如果不及时调整好这些家庭观念和职能，家庭就会落伍于时代而谈不上真正的美满幸福。

    具体说，社会变化带给家庭的变化主要有以下几方面：一是家庭职能在削弱。随着生产的发展，家庭的社会生产职能正转向社会，最终将融入社会化大生产之中。家庭的教育职能在当今也只能起辅助作用，从幼儿教育到大学教育，重心都由家庭转向社会。家庭的生育职能同过去相比也发生了变化，现代生育要靠社会来调节，这实际上是削弱了家庭的生育职能。另外，随着社会福利事业的发展和生活用品商品化程度的提高，使大量的家务劳动也转向了社会，总之家庭的生活职能正不断地削弱。

    二是继承观念在淡化，传子制在动摇。儿子继承父亲的财产，几千年来是天经地义的事，现在这种观念发生了变化，有不少青年自愿放弃继承权而靠自己挣钱养自己。继承制和传子制的动摇到其最后崩溃，必然会给家庭带来深刻的变化。

    三是以爱情为基础的新的婚姻观念正在建立。过去的观念是“娶妻生子”

    、“父母亡命”

    、“媒妁之言”或讲究“门当户对”。

    现在这些观念都已受到了极大冲击，年轻人要求自主恋爱、自主婚姻，看中的是对方的德和才，而非权和钱。

    “要与自己所爱的人生活在一起”已成为年轻人择偶的标准和目标。即使在一些贫困落后山区，广大青年也向往自由恋爱和婚姻完全自主。今天，真正建立在爱情基础上的幸福而和谐的婚姻越来越多。

    什么是美满幸福的家庭？它指的是以爱情为基础的，能

-- 464

    ８４第三章　幸福与爱情、家庭

    够处理好家庭成员之间、家庭与社会之间关系的和睦的家庭。

    无论是婚姻还是家庭，都因爱而缔结组成，因爱而维系发展。爱是家庭的轴心，家庭是爱的摇篮。夫妻之间是性爱，父亲爱儿女谓之父爱，母亲爱儿女谓之母爱，子女爱父母谓之敬爱，兄弟姊妹之爱可谓友爱。爱是联络家人感情、沟通思想，以达相互理解体贴，使家业兴旺的重要手段，也是使社会健康发展的重要条件。现在的人越来越懂得，家庭之爱只有与国家、社会的发展和前途结合起来，才是真正的有社会意义的爱。爱别人的基础是自尊爱己。一个连自己都不会爱的人，如何能爱别人？

    只有正确理解了自尊爱己观念的人，他的爱别人才是真诚的、深刻的、厚实的。尊老使老人心安快慰，爱幼使儿童天真而活泼。尊老爱幼、夫妇和顺，家庭成员间才能和谐生活，家庭生活才能稳定。所以，只有以爱为基础的家庭才是道德的、和谐的幸福家庭。

    家庭不是一个独立的小岛，它要与邻里，与社会发生这样或那样的关系，只有处理好这两方面的关系，才能使家庭真正与社会和谐一致，健康发展。

    “国兴，福连黎庶；国亡，祸及家身”。处理好小家与大家的关系，积极顺应时代变化，支持集体、国家的建设事业，才能使国兴家旺。

    性问题是家庭中极为重要的内容。遵守性道德，遵从“自愿平等”

    原则和建立在婚姻基础上的原则，这样才能达到性生活和谐和家庭美满。夫妻间性生活不和谐，是造成家庭破裂的很重要的原因。

    家庭不是一个浪漫的乐园，有人以为，只要有爱存在，家庭就一定幸福。其实不然，家庭是个现实的社会组织，它以

-- 465

    第三编　幸福与人生９４

    爱为基础，却并不是只有爱就足够了。它需要处理许多现实的关系。如夫妻间关系的调整和适应，父母与子女间的了解和沟通，家庭与邻里、社会间的协调发展等等。这些现实问题如果不处理好，家庭生活也不会和谐幸福。

    总之，只有以爱情为基础的家庭才是幸福的家庭，但家庭的全部涵义不仅仅是爱情。它还要包括婚姻自主，男女平等，夫妻间互敬互爱，尊己爱人，尊老爱幼，使家庭成员间互敬互爱；寓爱于理，与邻里和睦相处，使家庭与邻里之间互敬互爱；移风易俗，爱家爱国，使家庭与国家、社会间和谐统一。惟有如此，才是真正意义上的美满家庭。

    家庭的和谐、美满、幸福，使人身心健康、愉快而能自如地应付生活的一切挑战，利国利民；美满的家庭使夫妻顺、兄弟悌，长幼有序，尽享天伦之乐。家庭的不和谐，不仅各方面关系处理不好，而且长此下去，还使人身心交瘁，不利身心健康，于己于人于国家都没好处。所以，我们都应该努力处理好家庭中的关系，努力创立一个美满、幸福的家庭。

-- 466

    ０５４第四章　幸福与休闲

    第三编　第四章幸福与休闲

    休闲，随着科学技术的进步和劳动生产率的提高，已经越来越有力地闯入人们的生活领域，其地位越来越重要。最近我国开始普遍实行的每周４０小时工作制，更迫切地向人们提出了这个问题：怎样过好休闲生活，在这里得到最大限度的幸福。

    休闲，不只是在家里消极地休息，也不只是为了消除劳动的疲劳，它已越来越具有独立的意义。

    现代人的休闲，应该走到社会和大自然里来。

    休闲在今天越来越具有文化意蕴，越来越关系着人的自由和全面发展。

-- 467

    第三编　幸福与人生１５４

    第四章　一　劳与逸是个对立统一体劳逸结合A劳动宜适度A现代的休闲生活不仅是休息和消遣，而且多有创意，旅游健身长见识，探险寻奥秘增毅力等，都对人大有补益和价值。可见休闲关系着人们的生活质量和幸福生活。

    幸福，是人们感到愉快的心境。

    劳动能给人们带来愉快，同样，休闲也会给人们引来乐趣。劳动和休闲的关系，实际是劳逸结合的问题，都是幸福的存在方式。

    劳逸相结合A劳与逸是个辩证的对立统一体。劳与逸有明显的区别。

    劳，即为劳动，包括体力劳动和脑力劳动。逸，即为休息之意。劳动不等于休息，休息也不同于劳动。劳与逸又有密切的联系，一方面劳离不开逸，另一方面逸也离不开劳。

    中国《礼记》中说，一张一弛，文武之道也。古时常用的弓箭，拉开弓弦称张，放开了弦称弛，这里的文，指周文王，武为周武王，原意是说治理天下必须宽严相结合。后来人们也引申为劳逸关系：用张弛比喻在工作生活中弓弦拉得过紧可断裂；放松了又会失去张力。只有劳逸相结合，才符合养生之道，利于健康，增加生命的意义、情趣和幸福。

    关于劳逸结合的重要性，许多人都已经认识到，更有不少学者以自己的经历感受留下了精辟的见解。古希腊的哲学

-- 468

    ２５４第四章　幸福与休闲

    家亚里士多德在《伦理学》中说，放松与娱乐，被认为是生活中不可缺少的要素。

    美国的戴埃在《无限度的人》中讲，如果你注意观察那些始终精力充沛，才思敏捷的人，就会发现他们都深谙一张一弛之道，工作之余通过娱乐和消遣得到休整，使精神得以恢复，实现自我更新……作为基本的需求，适当的娱乐是生物体必不可少的。中国的著名教育家蔡元培指出，我们不能有张而没有弛，不能有工作而没有娱乐。陶行知也指出，适当的休息，是健康的主要秘诀之一，万不可忽略。

    可见，名人学者所以能取得事业上的成功，对人类作出贡献，与他们能正确地掌握和执行张与弛，劳与逸结合的原则分不开。他们的有关论述值得后人学习和记取。

    劳与逸的辩证关系以及劳逸结合原则的重要性，中国医学早有说明。我国古代医学家用阴阳、动静之间的关系说明劳逸结合原则的重要。明代医学家张景岳在《类经附翼》中说道：“静者动之基，动者静之机……昼夜兴寝，身之动静也。

    欲详求夫动静，须精察乎阴阳，动极者镇之以静，阴亢者胜之以阳。“劳属动，属阳；逸属静，属阴。阴阳，动静之间都是相互矛盾，相互统一，相互转化的。生命在于动，但需在静中积累精力，才能在动静中运动不息。因此，劳逸辩证的结合，也就是动静，阴阳辩证的结合。人体只有保持阴阳协调，劳逸结合，才能有生命的活力和生活的幸福。

    中国医学根据人体生理的特点，明确地提出劳逸结合的原则。如汉代韩婴在《朝诗外传》中说，劳逸适乎筋骨。人的筋骨、脏腑、血脉等劳而无逸，得不到休息，就会威胁生

-- 469

    第三编　幸福与人生３５４

    命，相反，有逸无劳，身体得不到锻炼，功能会衰退。因此，体力劳动者或脑力劳动者均要掌握一定的限度，切莫过于劳累。明代吕坤在《呻吟语》中说：“心要常操，身要常劳，心愈操愈精明，身愈劳愈强健，但自不可过耳。”告诫人们脑要常动，身要常劳，但要劳逸相结合，不可过度。否则，超负荷的运转，劳而无逸，会损害人体健康。

    劳逸结合的原则要求我们，劳动时要专心致志，全身心地投入其中，力求把事情办好。同时，也应注意适当的休息，彻底的放松。只有这样，你才会感到劳动的愉快，休息的幸福。

    体脑要间用A体力劳动与脑力劳动是人类劳动的两种基本形态。所谓体力劳动者，着重是指人以自己的筋肉，以消耗体力的方式进行生产活动。脑力劳动着重是指人通过思维器官――人脑来进行的劳动。

    从人体的生理特点看，不论体力劳动者还是脑力劳动者，实际都是形和神的有机结合体。反过来说，形和神的有机结合就是人的机体。一个人如果只用体力不动脑力，势必变成四肢发达而头脑简单；相反，只动脑力不用体力，就会体质下降，百病缠身，影响健康。实践证明，体力劳动者也需开动脑筋，不断学习，增加知识，才能使其体力创造出更多的劳动成果。脑力劳动者也要注意锻炼身体，增强体质，以便有更充沛的精力投入工作，进行富有成效的脑力劳动。

    可见，人们要使自己的机体得到协调发展，就必须体、脑相互结合，形神密切结合。如果脑体分割，形神相离，会给人们带来劳

-- 470

    ４５４第四章　幸福与休闲

    动工作效能差或心有余而力不足的可悲结局，更谈不上什么幸福的享受！

    我们知道，劳动者个人的体力与脑力的生理关系同从社会关系讲的体力劳动与脑力劳动的对立及差别不能相混淆。

    显然，前者反映的只是劳动者的生理关系，而后者反映的则是劳动者的社会关系。这里我们主要从生理的角度上阐明人的体力劳动与脑力劳动的关系问题。对于劳动者个人在其劳动过程中，体力与脑力的关系问题，马克思曾明确地论述过，劳动者在劳动过程中，二者是紧密不可分的。他认为，“应当把劳动力理解为肉体力和精神力的总和，它存在于一个人的身体，存在于他的活的人格中，他把它推动时，通常会生产某一种使用价值。”

    ①单个人如果不在自己的头脑的支配下使自己的肌肉活动起来，就不能对自然发生作用。正如在自然机体中头和手组成一体一样，劳动过程把脑力劳动和体力劳动结合在一起了。上述事实表明，马克思把劳动者在劳动过程中体力与脑力的统一不可分离的关系，论证的非常深刻。

    由此我们也可看出，劳动者在劳动过程中的体力劳动和脑力劳动本身相互结合着，它们与人类共存。

    劳动者虽然在劳动中体脑间用，形神结合，但是由于劳动者在作体力劳动和脑力劳动时因侧重面不同，而有所区别。

    劳动者在体力劳动时要花力气，要消耗许多氧气与能量。

    人在紧张的一段劳动之后，氧气如供不应求，乳酸不能及时氧化而在体内堆积，从而使肌肉酸痛、疲劳，这时人就需体

    ①《资本论》第１卷，人民出版社１９５３出版，第１７６页。

-- 471

    第三编　幸福与人生５５４

    力的休息，使肢体得到恢复。休息的方法如静坐歇息、擦汗按摩、情绪放松或活动大脑读书看报等。劳动者在脑力劳动时，也要消耗氧气和能量。大脑重量仅占人身的１５０，但却占人身２５％的氧气和２０％的血液供给。

    人经过一段紧张的脑力劳动后，氧气也因供应不足使脑抑制、迟缓、疲劳。这时人就需休息大脑，如采用安静养神、体育锻炼，徒步行走等，使脑疲劳恢复。

    劳动者要坚持体力劳动和脑力劳动相结合的原则，只有这样才能使自己身体健康，生活愉快，人生更有价值。综观历史，有许多劳动人民“知识化”

    ，如春秋时的鲁班本是个木工，但由于在劳动中肯动脑，创造出攻城的云梯，截木头用的锯条等。还有许多知识分子“劳动化”

    ，如南宋诗人陆游是位才华横溢的爱国诗人，晚年仍坚持在田园里参加生产劳动。

    现时代，社会的进步和发展，不断地要求我们成为“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化”这样的全面发展的劳动者。

    劳动宜适度A劳动包括体力劳动和脑力劳动。从生理规律上讲，不论体力劳动者还是脑力劳动者的劳动均要适度，如果超出一定的限度，人的体力和脑力就将如过于伸张的橡皮筋一样，由于承受不了拉力而断裂。相反，适宜的劳动不仅能收到最佳的劳动效果，而且有益于人的身体健康，给人们带来物质、精神上的享受和幸福。

    １。体力劳动勿过度。

-- 472

    ６５４第四章　幸福与休闲

    体力劳动者也称为劳力者。劳力者要保持适度并注意：第一，要运动。体力劳动者虽然在劳动过程中锻炼了身体，活动了身躯，但体力劳动却并不能代替体育运动。因为它往往在同一的劳动时间内反复重复一样的劳动，身体的某些部位活动多而另一些部位则活动少，这样机体的全方位协调活动就受到限制。例如，有的劳动者坐着干活，时间久了，下肢得不到锻炼，颈病、腿病就跟随而来。

    为了调节肢体，就要适当地作些工间操或别的体育活动。因此，适宜的体育运动对劳力者是不可缺少的。

    第二，勿重劳。体力劳动如果强度过大，超过人身负荷量，就会损害机体，或者带来疾病。所以，既要劳动又要适可而止，有一定的限度。正如孙思邈在《备急千金要方》中说，养性之道，常欲小劳，但莫大疲及强所不能堪耳。这里的“小劳”就是指劳动要适度。

    “小劳”最适宜，能调济气血，舒筋健骨，强心肺健五脏。

    “大劳”即花大力气，轻者可能会损伤机体，引起腰腿酸痛身体疲乏；重者损伤内脏，脾胃不和，气短喘息，动作失灵，有的甚至全身消瘦，行走困难，年少者会使发育不良，成年者则可能壮志未成而短命。

    第三，勿久劳。劳力者不仅应该勿重劳，而且要勿久劳。

    我国《内经》中说，久劳伤骨，久劳伤筋，就是告诫人们久劳的害处。劳动有一定的时间规定，这也是人的生理规律所决定的。如果长时间的劳动得不到休息，就会缺乏气力形成虚劳疾病，劳动效率不高。如久站者，血液回流不畅，两足浮肿，静脉曲张等。久行者，腿脚失去弹性、僵硬，有时无故摔倒，发生事故。

-- 473

    第三编　幸福与人生７５４

    劳动时间的长短要因人而宜。

    少年儿童是长身体的时候，适当参加一些劳动可以锻炼身体，也可以培养劳动观念。但是注意不要规定劳动量，更不能长时间去劳动。青年劳动量和劳动时间可增加，但也不可久劳，要注意消除疲劳，恢复体力。老年人因年龄大，更要注意节制，劳动强度要小，也要缩短劳动时间。总之，劳力勿久劳，劳后宜休息。体力劳动要张弛相结合，动静相结合，劳逸相结合。

    ２。脑力劳动要节制。

    脑力劳动者也称为劳心者。

    《内经》讲，心者，君主之官也，神明出焉。这就是说心即神，主管人的全身，包括大脑在内。脑力劳动和体力劳动一样，也要有一定的限度。在一定的限度内的脑力劳动，可以提高工作效率，也可延年益寿，假如越过限度，则有损于健康甚至还会短命。所以劳心者用脑也须休息。

    第一，保养神、气、形。神，是人的思维活动，气，是人体内流通的物质的活动能力；形，即人机体。人脑为人身的元首，精华之所在。人脑正常，人的思维活动即“神”也健全；体内的活动能力，即气，也会畅顺；与之相应的人的机体即“形”

    ，也就会保持健康。正因为人脑重要，所以人们应该格外注意加以保养。

    “常思能健脑”

    ，这是被人们实践证明了的正确的科学结论，但不等于说用脑不要限制了。须知人脑也会疲劳，也要休息。如果用脑过度，必然会伤神，耗气，损形。总之，用脑适度也就是注意保养神、气、形。

    第二，用脑要休息。脑力劳动者的工作表面看，多是“坐工”

    、“静思”等“轻巧活”

    ，但实际上它所耗费的精力不

-- 474

    ８５４第四章　幸福与休闲

    次于体力劳动者。脑力劳动思想要高度集中，思维活动异常活跃，工作时间久了，神气耗损过多，就会降低智能，困倦疲劳，效率不高。

    这时大脑必须进行适当休息，加以调整，如到户外散步，改换一些别的工作，放松或静坐等。唐代诗人张藉在《题僧院》一诗中，吟道：“静扫空房惟独坐，千茎秋竹在檐前”。

    苏东坡、王阳明等人也都曾谈到静坐的好处和方法。郭沫若东渡日本求学时曾因用脑过度，每晚“静坐”半小时，果真收到了裨益。

    脑力劳动者每天宜工作８小时左右，连续用脑中要适当休息，不可疲劳过度。

    总之，脑力劳动者要避免过度操劳和精神紧张，要善于把自己的情绪保持在最佳状态，通过休息，听音乐、散步或转换不同性质的工作，以不断提高学习和工作效率。

    第三，体育锻炼不可少。

    脑力劳动者一般多用脑和手，机体的其他各部分很少活动，这就使机体不能很好配合，协调发展，给健康带来危害。

    有的人早年夭亡，有的体弱多病，感情脆弱，成为“肩不能挑，手不能提”的弱书生。因此，脑力劳动者不仅工作要适度，而且还要锻炼身体，宜每天坚持二次的体育活动。

    体育锻炼是脑力劳动者必不可少的活动。

    一个人有事业心，要取得成绩，实现自己的人生价值，那么就要重视体育活动，炼就一个强壮的体魄，以适应脑力劳动的特点。当年毛泽东可以说是政务最繁忙的人，他日夜思考国家大事，脑力劳动非常活跃，但却十分喜爱体育锻炼，如打乒乓球，游泳等，这使他在相当长的时期内保持有健康的体魄，成为高寿者之一，为中国革命和建设作出了伟大的贡献。

-- 475

    第三编　幸福与人生９５４

    第四章　二　广泛的生活情趣是幸福的一个必要内容休闲消遣长精神A生活情趣是幸福的内容之一A人们幸福的内容非常广泛，层次也不同。就内容说，由劳动创造所产生的物质成果所引起的精神感受，会使人感到很幸福。

    同样，广泛的生活情趣也会给人们带来愉快和幸福。

    如大自然使你心旷神怡，书画、雕塑、音乐、诗歌、旅游等能激起你情感的浪花，增加你生活的乐趣。

    休闲消遣长精神A人们要获得幸福，使自己的身体健康，不仅要懂得工作，也应懂得休息。人们休息一是指睡眠，二是指休闲活动。休闲是愉快的，它还可以消除劳苦工作所产生的困倦。休闲消遣在人们生活中有重要意义。在工作或者学习之余，选择有益的休闲活动，无疑是一种精神上的享受。

    “月出鸟栖尽，寂然坐空林，是时心境闲，可以说素琴。清冷由本性，恬然随人心。”

    ①这是唐朝诗人白居易在夜晚休闲于树林中的写照。

    休闲消遣的目的之一是松弛身心，使人们因脑力劳动和体力劳动所带来的精神紧张和疲劳得到缓解和恢复。众所周知，人们在从事工作和学习中，生理和心理上总是处在紧张

    ①白居易：《白居易集。清夜琴兴》。

-- 476

    ０６４第四章　幸福与休闲

    的状态之中，这样长时间的体力劳作和高度的精神集中，都会使人疲倦不堪，必须通过一定的休息加以缓解和调整。休闲消遣不仅使人们得到积极休息，而且还会给人们带来精神上的快慰和喜乐。古代社会人们的需求只是为满足人们的生存需要和维持物质生活的基本要求。随着社会的发展，人类文明的提高，人们的需求也会全方位的提高，特别是精神生活需要就会愈加广泛，品位更加高尚。如现时代人们对休闲消遣生活的需求愈来愈迫切，休闲消遣也为现时代人们的精神生活增添了无穷的乐趣。

    休闲消遣拓宽了人们的眼界，丰富了人们的生活经验和社会阅历。消遣把人们从繁忙的工作和紧张的生活中解脱出来，有机会到更多的领域中去涉猎，接触了更多的人、事、物，从而使其眼光开阔，生活经验丰富，让人感到生活充满了无限的情趣、快乐和幸福。这样，自然有助于人们的身心健康。

    休闲消遣的范围广泛，内容丰富，但在丰富的内涵和多样的方式中要认识到休闲是为了做一些有益的事情，如投身于大自然界中，看书画、讲诗文、听音乐、旅游、散步、下棋等，这些都是有利于身心健康的活动。美国的富兰克林认为，闲暇就是为了做一些有益事情的时间。英国的霍布斯其讲，闲暇是哲学之母。他们都在阐述休闲消遣有其积极的内涵。

    相反，消极无聊的休闲会夺走人的一切，使人们烦厌，不知不觉地走向死亡，人活着就等于被埋葬。休闲消遣虽是人们幸福生活不可忽视的内容，但决不是人们的全部生活和最终目的。

    因此，人们特别是青年一定要追求休闲的积极内容，同时不可把全部精力放在休闲消遣中。

-- 477

    第三编　幸福与人生１６４

    在休闲消遣的方法上要注意：第一，要因人而异。每个人的兴趣和爱好不同，对消遣有不同的要求。要根据自己的喜好选择适合自己的消遣活动，正像英国的萧伯纳所言，真正的闲暇并不是说什么也不做，而且能够自由地做自己感兴趣的事情。

    只有这样才可以达到真正的休息和娱乐的目的。

    每个人的工作性质不同，也可选择不同的消遣方式，例如体力劳动者宜选择看书读报，听听音乐等消遣活动。脑力劳动者宜适当地到户外活动。这样互补的方法都可促进各自的身体健康。第二，要注意简便易行。消遣一般是人们工作学习之余的事情，由于时间有限，故而要求简易方便。人们因工作不同，生活条件不同，所以彼此不能攀比，而是要从实际出发，简便易行。第三，要有“结合”的精神，即个人与集体相结合，单项和多项相结合。因为个人有自己的喜爱，可以“乐在其中”

    ，但毕竟有一定狭窄范围，时间长了往往形成“孤芳自赏”的封闭心理。所以不妨和自己兴趣相近的朋友“谈天”交往，以增加自己的信息量，提高消遣活动的质量。

    每个人的兴趣爱好常常有局限，为了提高消遣质量，你可以培养自己兴趣的广泛性。如节假日可出外踏春或登山，稍加休息时可阅读报刊，也可耕耘自己的“小天地”等。休闲消遣的多样化更会使你感到幸福和快乐。

    生活情趣是幸福的内容之一A人们的幸福生活是全方位的多层次的，广泛的生活情趣是幸福的一个必要内容。例如旅游、书画、诗歌音乐等志趣爱好都为幸福融进丰富多采的内容。

    １。

    旅游强身。

    大自然风光迷人，有名山秀水，古迹苑林，

-- 478

    ２６４第四章　幸福与休闲

    鸟语花香。

    当人们在工作学习之余，投身于大自然的怀抱，满目无限秀丽壮美的自然景色，会给人心身以轻松和快慰。人们投入自然界里进行度假和休息，饱览祖国的大好河山是一种积极的消遣活动。

    它对身心健康，陶冶心灵、精神养生、开阔视野均有裨益。

    旅游，是一种良好的锻炼身体的方法，它使人精神焕发，增强活力。人们出外旅游，离开城镇的喧闹，置身于大自然奇花异草中，呼吸新鲜空气，活动四肢筋骨，充分享受其恩赐，自感到全身轻松和快乐。身心疲劳得到恢复，精力倍增。

    旅游，能转移忧郁不安的心绪。

    巧夺天工的自然现象，能激起人们丰富的联想。人们在大自然的怀抱中可以抒发自己的情怀，也可排除自己的忧愁。

    人生有时会遇到不幸和挫折，人们要避去固执的思念。驱除萦绕于心中的精神痛苦，最广阔最仁慈的避难所就是大自然。德国的贝多芬讲得好，自然是陶冶心胸的伟大学校。崇山峻岭，大海苍茫，这些伟大景象和个人的狭隘渺小一旦形成鲜明对照，于是自己的忧郁和痛苦就被抚慰平复了。

    可以说，旅游是救治精神痛苦的良药，使人们少受些激情的磨难。人们可以从欣赏自然界中得到启发，领悟到人生的真谛，提高道德修养和心理承受能力，宋朝的欧阳修曾在《秋声赋》中联想到人生沉浮，提醒人们修身养性之大忌：“人为动物，惟物之灵，百忧感其心，万事劳其形，有动乎中，必摇其精。而况思其力之所不及，忧其智之所不能……”意思是说，人忧虑则伤感，事忙损形，心触动而伤神。

    旅游，能丰富和增长知识。旅游是知识之路，敞开自己

-- 479

    第三编　幸福与人生３６４

    的宽广胸怀，世界将会成为人们更美好的乐园。我国古人常将“行千里路”与“读万卷书”联系起来，就是说的旅游长见识。

    明朝的徐霞客足迹几乎遍神州，经过大量调查研究，撰写出了名著《徐霞客游记》，为我国地理学留下了光辉的一页。

    英国的培根在《人生论》中说到，对于年轻人，旅游是一种教育的方式，而对于老年人，旅游则构成一种经验。他列举了许多事实说明旅游可以学到语言文学，了解到某国的新奇事物，观察到有的东西的奇特性，迫使你思考问题，到一地时要面对该地区的政治、外交、法律与实施情况、宗教、教育与寺庙、城堡、港口与交通，文物与古迹、建筑、艺术等等，使你记录下来或给你留下长久的记忆。他劝慰旅游者结束旅游回到故乡时，要作一个答问者而不要作一个夸耀者，应当作一个善于把别国的优点移植到本国土壤的改良者。

    可见，旅游确实能给人们以知识，开阔人们的视野，为幸福生活增添了绚丽的色彩。

    ２。书画能养性。

    书画能养性健身，这是被中外历史事实所验证了的。有人曾对中国明清两代的２８位帝王、高僧和书画家的寿命作了比较，结果发现书画家的寿命平均为７９。

    ９岁，高于高僧和帝王。我国当代的许多书画家如齐白石、张大千，刘海栗等都是活到９０岁以上的长寿老人。

    书画延年益寿的思想已被许多人所接受，不少人正在认真习作，使它成为自己的业余爱好和健身的娱乐活动。可见，书画能起到益神养性，解除烦恼，强健身体的作用。

    书画讲究线条的功夫，即所谓“力透纸背”。

    这就要求手、

-- 480

    ４６４第四章　幸福与休闲

    心相结合，全身注意力都用于笔端，促使线条运动，使之变幻无穷，从而组成书或画。这个过程呈现出人心摇神夺美的境地，好似又不似，具体又抽象，有限又无限，给人们留下了无穷的再创造的余地，留下了更多的精神自由空间。书画本是一种高级艺术，是民族灿烂精神文明的组成部分，因此学习或欣赏书画不仅获得美的享受，还可受到高尚情操的陶冶，增强民族的自豪感和自信心。

    书画艺术能健身。书画是线条的运动，它要求正身、竖背、舒臂、回腕、握笔杆，心、手、眼三位一体，集全身之力于笔端，凝神静气，意在笔尖、观注线条的运动。这种神聚力随之状态近似于中国气功的意领气原理。它要求静中有动、动中有静、动静结合、神力结合，处于最佳的心身运动状态，有利于调整人体的脏腑机能，使气血经络运动高度和谐，以达到强体健身。

    书画艺术能健脑，书画依线条行笔泼墨，人脑思如泉涌，行笔如海面行舟，搏击起伏，泼墨时如马踏草原，驰骋逍遥，人如在美妙忘我的“仙境”

    ，它又是意念和情感结合又转移的过程，这就能起到抒发感情，陶冶情操的作用。从生理上讲，因为书画艺术活动能启迪人的思维、观察等潜在能力，所以对健脑有裨益。

    书画艺术的神奇功效，在于人在作书画时，精神高度集中，忘却了一切，从而能驱除人们精神上的烦恼、忧愁、抒散胸中郁气。

    因此，书画家多脑清目明，益寿延年，其哲理就在于此。

    书画艺术对人健康有益无害，是一项休闲消遣的积极活动；但书法家、画家毕竟是少数，对我们大多数人来说，书

-- 481

    第三编　幸福与人生５６４

    画艺术可以作为休闲观赏之用，当然有兴趣也可进行习作。

    观赏也好，习作也好，都可起到宁神醒脑，养生怡性之作用。

    当人们观赏名家字画，思考揣摩其含义之时，就会排除一切杂念，起到健身养心的功效，有时还会治疗一些身体的疾病。

    以书法为例，楷书凝重稳健、清秀挺拔，使人感到宁静安详。

    行书伸缩收放、活泼自由可变，平易近人，使人轻松，热爱生活。草书奇峰怪石，流动潇洒，简捷多姿，给人勇气和力量。

    日本人正是看到书法的效应和裨益，所以十分重视，在中小学开设书法必修课，高中、大学开设书法选修课，日本还成立有“全国大学书道学会”！

    中国是书法艺术的发源地，青年人是祖国未来的希望，所以青年人在闲暇之时，习作书法，也会感到快乐和幸福，久而久之，就会健脑健身，并且提高自己的艺术修养。

    ３。音乐能抒情。

    我们的祖先将音乐引入教育，就是因为音乐确有自己的价值：它是闲暇时的智力享受，是人们选择的度过闲暇的方式之一。

    音乐对人的思想感情、对人的心理都能产生影响。它是如何作用于人体呢？巴甫洛夫学说告诉我们，外界环境作用于人的同时，会产生条件反射作用。当我们欣赏音乐时，具有不同规律变化的声波振动音调和旋律，传达到人体后，会使人的感觉器官和大脑神经系统产生不同的反射作用。当然这种反射作用，一方面受发声体的质的制约；另一方面又受接受音乐的人的大脑的特点的制约。音乐刺激人的机体，人的机体必然产生一定的反应。不同的乐曲对人体作用是不同

-- 482

    ６４第四章　幸福与休闲

    的。

    欢乐、轻松的音乐即振奋类音乐，可以给人们带来精神兴奋，精力旺盛，血流畅达，经络疏通。清早若听一曲欢乐的歌曲，可以活血舒筋，提神清脑，对于人们一天的学习与工作都有益处。

    悠扬、和谐的音乐，有助于肠胃的蠕动，帮助食欲的消化。我国早有进食听音乐的说法。唐代诗人白居易就提倡举酒欲饮有管弦，让人进餐时听听音乐大有好处。

    节奏徐缓、悠扬婉转的音乐即镇定类音乐，对于人们镇静安神，消除急躁的情绪有一定作用。

    节奏流畅、抑扬顿挫的音乐即消除疲劳类音乐可以使人头脑清醒、思路开阔，听此音乐可消除疲劳，有助于思维清晰。

    曲调柔和、优美动听的乐曲，即舒心类音乐，可以使人血脉畅达，消除紧张，心情舒畅。

    节奏缓慢、轻柔的音乐即催眠类音乐，可使人舒适平静，利于大脑休息。临睡前听些乐曲可以催眠安歇。

    由上可见，音乐在人们闲暇生活中占重要的席位。它起伏变化的旋律，可以提高大脑皮质细胞的兴奋性，利于改善和调和人的思想情绪，消除外界环境给人们造成的心理负担，增强适应能力，从而使人们的心身都得到轻松和休息。古希腊的哲学家柏拉图说：“当一个人欣赏音乐，让音乐通过他的耳孔，倾注进那甜蜜、柔和、忧郁的乐音时，他的整个生命

-- 483

    第三编　幸福与人生７６４

    将伴随着轻柔、愉悦的歌。“

    ①

    医学研究证明，音乐不仅能健身养性，而且作为医疗的手段，有助于排除疾病。我国古代《黄帝内经》中就提醒人们可以用不同的音乐调整人的身心，进行养生与保健。宋代欧阳修曾得过忧郁病，他从友人孙道滋那里学会弹琴之后，弹琴成为爱好，病也就逐渐痊愈了。西方希腊、罗马名著中也有音乐治疗疾病的许多记载。如大卫的竖琴曾安抚了苏罗门王忧郁不安的情绪。

    １９世纪５０年代世界上产生了一门音乐理疗学，首先临床兴起于美国。现在，世界各国愈来愈重视音乐疗法，并进行推广和实践，例如瑞典在公共汽车上放《回家路上》的音乐；美国有专门广播电台播放旅途音乐节目；我国１９８４年在湖南创立了第一所心理音疗室，运用音乐手段，对有些心身疾病进行治疗。

    总之，音乐的魅力正像英国的密尔所讲，在情感的这种高度，音乐使之焕发出灿烂夺目的光彩，虽然最高状态只存瞬间，但往后的时日留下了珍贵的余响。

    ４。诗词有谐趣。

    吟诗诵词就是人们采用节奏分明，抑扬顿挫，低咏慢吟，类似唱歌一样的朗读法。在闲暇时间吟诗诵词不仅能获得知识，开阔视野，而且能修身养性，乐在其中。当你兴致大发，读到绝妙之处时，也会觉得快乐和幸福。

    吟诗诵词贵在“吟诵”二字。吟诵由于自己发声，就成为一种心神与口腔相配合，相协调的特殊的心身运动。若经

    ①引自《古希腊罗马哲学》，商务印书馆１９８２年版，第２３１页。

-- 484

    ８６４第四章　幸福与休闲

    常不断刺激锻炼，就会改善人们的心身机能，并促进其功能的良性调节。

    吟诗诵词可以调养人的脏腑。据中医学研究，人的口腔与人的内部脏腑有密切的联系，口腔内外的肌肉、舌体颜色、状况都与脾脏的气血盛衰及其功能有联系；舌的运动变化也与脏腑的气血盛衰及其功能相联系。所以人们常说“舌”为“心之苗”

    ，是有道理的。吟诗诵词不仅是口腔内外的一种特殊运动，同时是脏腑为主的人体运动。如若经常进行吟诗诵词锻炼，就能对脏腑起到良好的保养作用。

    吟诗诵词可以调节以大脑为中心的神经系统。吟诗诵词时，声调变化有节奏，呼吸分明，动中有静，静中有动，促使大脑皮层的兴奋和抑制达到相对平衡，同时也使血液循环加快，增进体内有益活性物质的分泌。正是这些有益的物质才把人体内的血流量和以大脑为中心的神经细胞的兴奋调节到最佳状态，从而使人消除疲劳，稳定情绪，获得积极的休息，得到精神上满足、幸福和快乐。吟诵诗词本身是以心神为主支配的运动形式，可以最大限度地调动人的思维、想象力并高度集中于朗诵阅读的对象上。人们从阅读咏诵中领悟到的积极意念不仅有益于养神，而且还可以此为手段进行养生医疗。

    吟诗诵词，不仅增加知识，开拓思路，也有利于口才的锻炼和提高。青年朋友更需要一定的文化素养和各方面能力的锻炼和提高，故而在闲暇之余也不妨选些积极热情的唐诗、宋词或者民歌等诗文，进行吟诵。持之以恒，一定会有大的收益。

-- 485

    第三编　幸福与人生９６４

    第四章　三　以劳养逸，以逸促劳劳养逸A逸促劳A劳与逸是对立统一的关系，二者既有区别，又有联系。

    我们不仅要看到它们之间的本质区别，更要看到它们之间的密切联系。如果能够重视二者的联系，就会给我们的健康和工作带来愉快和幸福，否则将会带来痛苦和不幸。

    劳养逸A劳能养逸，这是劳与逸密切联系的一方面。

    １。劳动为休息创造了物质基础。

    劳动既是社会有机体产生的决定力量，又是社会有机体赖以存在和获得发展的基础。劳动为人类创造了必需的生活物质资料。人类要生存，就要有吃、穿、住等必需的物质生活资料，而所有这一切都是劳动所创造。人们在获得这些物质生活资料的基础上，从事政治、科学、艺术、宗教等其他社会活动。正是劳动，为人类休息和幸福奠定了物质基础。

    在社会主义社会，不管是体力劳动者还是脑力劳动者，他们都为创造社会物质财富做出了贡献，都受到社会的重视和人们的尊敬。

    ２。劳动为休息创造了精神财富。

    劳动不仅为人们的休息和生活创造了物质基础，而且创造了丰富的精神财富。中外许多伟大作品，基本上都是根据

-- 486

    ０７４第四章　幸福与休闲

    前人和群众劳动所提供的素材，再经过科学家和艺术家的辛勤劳动、整理、总结而成书的。这之中体现了科学家、艺术家个人的劳动成果，也凝结了大量前人和民间诸多人的劳动积累。

    例如我国古典文学作品方面，有唐诗、宋词、元曲，还有《水浒》、《三国演义》、《西游记》等脍炙人口的杰作；农业方面，有西汉时的《汜胜之书》，南北朝时的《齐民要术》、明代徐光启的《农政全书》等；医学方面，有明代李时珍的《本草纲目》等，都是文学家和科学家对群众口头文学、民间传说，生产经验等的概括和总结，是众多人的劳动结晶，给后人留下了丰厚的精神财富。人们在休息和闲暇中，阅读这些有价值的书籍，自然是精神上的乐趣和享受。

    精神财富的许多珍品，来之不易。出身于剥削阶级的杰出的思想家、科学家和艺术家，需要冲出本阶级的桎梏，吸取许多劳动的经验和“原料”

    ，经过自己脑力劳动的加工，才能创造出一件件的巨著和珍贵作品，留于后人。尤其值得称颂的是出身于劳动阶级，在自己的聪明才智受到统治阶级严重摧残的情况下，仍然成为思想家和科学家的，也大有人在。

    例如，古代有设计建造赵州桥的李春，宋代发明活字印刷术的毕升，明代医学家李时珍等。在国外，近代有美国电学家富兰克林，发明电灯、电影的爱迪生，英国的电磁学家法拉弟，发明蒸汽机的工匠瓦特，德国的唯物主义哲学家狄慈根，俄国的科学家罗蒙诺索夫等，他们原来就是从事体力劳动的，但都为社会做出了贡献，为人类留下了宝贵的精神遗产。当我们在享用这些精神财富时，勿忘记了先贤和劳动者的辛苦耕耘和艰苦拼搏的精神。

-- 487

    第三编　幸福与人生１７４

    ３。忙里偷闲。

    所谓忙里偷闲，是指在紧张的劳动或工作中，利用间歇时间，放松一下自己，哪怕是几分钟的休息，都对减缓劳动疲劳和精神紧张，大有好处。忙里偷闲基本分“小闲”和“大闲”。

    当一个人把自己的全部精力投入繁重的劳动时，自己的体力或脑力处于紧张状态，时间久了会感到精神紧张，体力不够，工作效率不高。倘若能在做完某项工作后，得到三五分钟的休息，作广播操，数次深呼吸，听听音乐，闭目养神小憩片刻，都会使你体力恢复，大脑清醒，精力充沛，这就是“磨刀不误砍柴功”的道理。

    至于“小闲”采用什么方式，可以得到最佳的休息效果，这要因人的兴趣和爱好而确定。例如有的人喜爱音乐，就可利用间歇，听听乐曲。据资料介绍，一位意大利外科医生通过研究认为：巴赫的音乐能减轻消化不良，莫扎特的音乐能减少风湿性关节疼痛，舒伯特的音乐能帮助失眠者入睡，亨德尔的音乐则能消除失恋以及其他情感上的痛苦。当然，这位医生的划分或许有些机械，但却提示出音乐对人体及精神的协调作用。

    忙里偷闲除上面讲的“小闲”外，还有“大闲”。所谓“大闲”

    就是指劳动之后利用节假日度假，或相对较长集中的时间进行休息。充分利用节假日进行休息，对人的身心健康有重要的调节作用。如果一个人长期处在紧张的体力或脑力劳动负担之下，那么他所承受的身心压力是很大的。若能利用节假日休整或者去郊外踏青、野游是十分必要的。

    这样，虽

-- 488

    ２７４第四章　幸福与休闲

    然时间短，但也可把你所受压力分解，恢复体力或脑力，达到身心的平衡。在度假中要注意完全把工作置于脑后，切莫“身在曹营心在汉”

    ，彻底抛开负担的缠绕。这样，才能放松自己的心境，保证节假日过得轻松、愉快和幸福。美国的汽车大王福特，从１９４０年建立福特汽车公司起，公务极为繁忙，但人们常看他忙里偷闲，在节假日搜集古物，尤其喜欢跳舞。

    １９５６年福特还出版了一本舞蹈小手册，名为《早安：传统舞蹈经过２５年的冷落，又被亨利。福特夫妇所复活》。

    总之，人的身心有限，而劳动与工作也永远做不完。为了人的身体健康和幸福，保证工作效率的提高，忙里偷闲不可无。

    逸促劳A劳与逸的联系不仅表现在劳养逸方面，而且表现在逸促劳方面。

    人们常说的休息，一是前面所讲的广泛的生活情趣，二是指适度的睡眠。

    人有广泛的生活情趣是一种幸福，同样，人睡眠香甜也是一种幸福。

    １。学会睡眠。

    睡眠是休息的主要形式，可以消除身心疲劳，恢复体力与脑力，又是调节体内各种生理机能，稳定神经系统平衡的重要环节。睡眠是极为重要的，睡眠虽耗费了时间，但却换来了明天工作的精力。中医认为：睡眠是阴阳消长平衡的一个过程，阳气入于阴则寐，阳气出于阴则寤，正如宋代医学家陈之择在《灵枢。口问》中所说：“阳气尽，阴气盛，则目瞑；阴气尽而阳气盛，则寤矣。”睡眠与醒寤是人体阴阳、动静之间相互交替两种不同的机能状态，是人类为了生存，在

-- 489

    第三编　幸福与人生３７４

    长期适应大自然的变化过程中逐渐形成的生活规律。众所周知，自然界处于昼与夜即阴阳消长的交替运动状态，白昼为阳气所主，黑夜为阴气所主，与此相适应，人体也有阴阳之气的消长转化，表现为睡眠与觉醒的交替变化。

    科学家研究表明：人在睡眠时心动次数降低，血压降低，整个身体的新陈代谢减低１０％以上。

    人身体表面的血管有轻微的扩张，皮肤层内的血液循环增多，尤其是大脑的血液循环增加了，这样就使大脑得到足够的“养料”达到充分的休息。

    睡眠是人生理的需要，没有足够的睡眠，人就感到四肢无力，头脑昏浊，甚至容易颓丧，更没有精力去完成自己的工作。可见，睡眠对恢复人的体力、脑力，调节人的生理情绪何等重要。这里所说的“足够的睡眠”有两层含义：一是指时间上，成年人的睡眠在七小时左右；二是指程度上，分深度睡眠和肤浅睡眠。

    前者睡得踏实，无梦。

    后者则相反。

    人的睡眠不是连续的，而是呈周期性，即深度睡眠到肤浅睡眠为一周期。一夜之间，这种周期性大约出现５次，每次持续９０分钟左右，就是说人的睡眠大约有一半时间处于深度睡眠状态，有一半时间处于肤浅睡眠状态。

    睡眠是一种休息，但休息中做“梦”

    ，也是一种正常现象，为什么？我国中医《内经》认为，情态、饥饱、劳逸等各种内外因素在体内流溢，与营卫之气，一道散布，引起了做梦。

    现在医学者有的认为是人体休息活动周期的反映，有的认为是环境的影响等等。所以睡眠总是离不了做梦。梦伴随着人的一生。有趣的是，有的科学家还利用梦帮助自己科研解开

-- 490

    ４７４第四章　幸福与休闲

    了扣，如德国的化学家克库勤在梦里发现苯的结构式，俄国化学家门捷列夫在做梦中补充了元素周期表，爱因斯坦在梦中完善了他的相对论。因此，睡眠作梦不足为奇，或许还能得到意外的收获呢！可是，因为人们精神过于紧张，或者有疾病的时候，往往造成失眠或屡做噩梦，会影响正常的睡眠和身体的健康。关于病理性的梦，当然要找医生作详细的检查，然后依据病情给予治疗。对于失眠症者，也要找其原因，树立信心，生活规律。

    为了保护大脑，预防失眠，提高睡眠的质量和效果，医学家总结有四点较好的方法。

    第一，安心神。孙思邈在《卫生歌》中说：“心诚意正思虑除，顺理修身去烦恼。”睡前要做到心境平和，排除杂念，不过分思想，方可进入梦乡。

    第二，侧卧式。孔子在《论语。乡党》中提出“寝不尸、居不客”

    ，意思是睡觉时不要像尸体那样仰卧，而是提倡侧卧为好。人坐时也要舒适自然，不要因注重仪容而拘束。历代养生家十分推崇睡觉的姿势，认为这样有利于健康。明代周履靖在《趺殴汶埂Ｒ媪涞ァ分兴担骸八宜侧卧屈膝，觉宜舒展，夜半不可不睡，睡宜握固，睡勿掩心。”意思是说，睡觉的正确姿势应是侧卧，半握拳、手不要放在胸前，舒展自如，方可按时入睡。

    第三，节饮食。中医《内经》说：“胃不和则卧不安。”睡觉前不宜饱食，也不能饥饿，忌茶、酒等刺激性食品，晚饭要清谈易消化。睡觉时既要注意保持室内空气流通，又要防隙缝小风，被褥要干净而保暖。

-- 491

    第三编　幸福与人生５７４

    第四，洗足眠。中医《延寿药言》指出：“临睡前宜用热水洗脚，将一切顾虑抛尽……，神志安宁，入睡必易。”因为温热水能使双脚的血管扩张，洗后舒适，促困倦来临，使人尽快入睡。

    ２。贪逸伤心身。

    人们的生活情趣和适当的睡眠都是休息。

    人们经体力、脑力劳动之后，进行休息，使身心得以恢复，这种逸有益于健康，也有利于更好地投入学习和工作。但是，如果少劳多逸，甚至于好逸恶劳，就会堕落为社会的寄生虫，同时也会影响自己的身体健康，给幸福生活投上阴影。

    人是社会的人，人的价值不是向社会索取，而是必须为社会作出贡献。要为社会作出贡献，就务必付出自己的精力和辛勤劳动。那种贪逸不劳或少劳者，只想坐吃山空，其结果也给自己带来灾难。贪图安逸，怕动脑则思维迟钝，指挥失灵，怕动手则体力软弱，各个器官退化，久而久之还会带来疾病。如“气滞”病产生的原因，就是懒者饱食坐卧不多运动气力，经络不通，血脉凝滞的结果。所以贪逸终日无所用心的人，常常脾胃活动无力，五脏功能下降，食欲减少，消化力弱，人体吸收营养差，精神也就萎靡不振了。中医《内经》指出：“久坐伤肉”

    ，久坐不动，会使人体肌肉萎缩。

    “久卧伤气”

    ，久卧不起，会使人体发软，神气昏昏。许多事例说明，贪逸不劳动、不锻炼的人不仅损神伤气，严重者还会缩短寿命。

    贪逸对国对己都不利，它的危害不可忽视。医治“懒病”的唯一办法，就是树立正确的人生观，克服消极颓废情

-- 492

    ６７４第五章　友谊使幸福们增

    绪，进行适度劳动，增加活动，加强锻炼。汉代董仲舒在《春秋繁露》中提出：“体欲常劳，而无常逸。”故而以劳治逸是有道理的。

    当代科学技术飞速发展，生产工具日新月异，不断改进，自动化、半自动化机器进入工厂和农村，家用电器步入千家万户，人们的劳动强度大大减弱，生活条件也有显著改善。

    在这种情况下，人们尤其需要克服贪逸的思想，提倡多动手，多动脑，全身心地投入学习和工作。同时要加强体育锻炼，培养广泛的生活兴趣，选择个人特殊的爱好，以丰富和充实自己的业余生活，真正做到以劳养逸，以逸促劳，劳逸结合，使自己学习工作愉快，生活美满幸福。

-- 493

    第三编　幸福与人生７７４

    第三编　第五章　友谊使幸福倍增――幸福与友谊

    朋友关系是重要的人际关系，友谊是幸福生活的重要内容。

    友谊能带来温暖，友谊能带来力量。

    人们都渴望得到它。

    那么，究竟什么是友谊，人们为什么需要友谊，友谊在幸福生活中占有怎样的地位，应该选择什么样的人作朋友，怎样处理好朋友关系……这些都是需要我们探讨和研究的问题。

-- 494

    ８７４第五章　友谊使幸福们增

    第五章　一　友谊是人生无价之宝友谊是朋友间的情谊A友谊是神奇的力量A友谊是朋友间的情谊A友谊是美好而宝贵的东西。古今中外，有多少著名诗人动情地写下了一首首赞颂友谊的诗歌。

    我国古代最早的诗集《诗经》中的伐木篇就有讲述友谊的诗句：“嘤其鸣矣，求其友声。相彼鸟矣，犹求友声；矧伊人矣，不求友生。”

    ①意思是：鸟儿嘤嘤叫，是要求得朋友的回声。你看那鸟儿，尚且在寻求友谊；何况人呢，能不寻求朋友吗？

    记载孔子言论的《论语》中这样写道：“有朋自远方来，不亦乐乎！”

    ②

    唐代诗人王勃写下了“海内存知己，天涯若比邻”

    ③的诗句。

    李白形容友谊比金重比渊深：“人生贵相知，何必金与钱。”

    ④“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。”

    ⑤

    ①《诗经。伐木》。

    ②《论语。学而第一》。

    ③王勃：《送杜少府之任蜀川》。

    ④李白：《赠友人三首》。

    ⑤李白：《赠汪伦》。

-- 495

    第三编　幸福与人生９７４

    现代大作家巴金写道：“友情在我过去的生活里就像一盏明灯，照彻了我的灵魂。”

    ①

    现代教育家邹韬奋认为，友谊是天地间最宝贵的东西，深挚的友谊是人生最大的一种安慰。

    文艺复兴时代的意大利著名作家薄伽丘认为，友谊真是一样最神圣的东西，不光是值得特别推崇，而且值得永远的赞扬。它是慷慨和荣誉的最贤慧的母亲，是感激和仁慈的姊妹，是憎恨和贪婪的死敌；它时时刻刻都准备舍己为人，而且出于自愿，不用他人恳求。

    俄国著名诗人普希金在《致察达耶夫》诗体信中是这样赞颂友谊的：不论是多情的诗句，漂亮的文章，还是闲暇的欢乐，什么都不能代替无比亲密的友谊。

    你曾经治好我心灵的创痛；啊！始终不渝的朋友，我也献给了你这短促但已受过命运考验的一生，和这些也许因为你才得到了挽救的感情！

    你知道我蓬勃的青春时代的心；你也看到了后来在热情的激动中我像个精疲力竭的受难者暗自受着折磨；当我要掉下隐秘的深渊时，你用坚定的手来支援我；你使朋友得到了希望和安宁……

    ①转引自《名人名言录》，第２７４页。

-- 496

    ０８４第五章　友谊使幸福们增

    现代伟大的科学家爱因斯坦写道：“世间最美好的东西，莫过于有几个头脑和心地都很正直的朋友。”

    ①

    日本现代著名政论家池田大作认为：“人的一生没有比朋友更重要，没有比友谊更美好的了。”

    ②

    无产阶级的伟大导师马克思是这样评价友谊的：“真诚的、十分理智的友谊是人生的无价之宝。”

    ③

    上述这些精彩的诗句和深刻的论述，说明人们需要结交朋友，人们不能缺少友谊；朋友的情谊是亲密的、幸福的；友谊是宝贵的，它是人生的无价之宝。

    那么，什么是友谊呢？我们先从人际关系谈起。人生在世，总会发生错综复杂的人与人之间的联系，总要不断地处理这样那样的人与人之间的关系。人际关系，就是人与人之间的社会关系。广义的人际关系包括人们在物质生活、社会生活、政治生活和精神生活领域中形成的经济关系、政治关系，思想关系、伦理关系以及血缘关系等多方面的内容。狭义的人际关系主要是指社会生活领域中的人际关系，包括家庭关系、邻里关系、师生关系、同行关系以及同志关系、朋友关系等。

    同志，泛指志趣相同的人。狭义的同志专指同一政党团体内为共同政治理想和事业而奋斗的成员，具有深刻的政治意义、浓厚的政治感情。

    《国语。晋书四》上讲：“同德则同

    ①转引自《名人名言录》第２４５页，②引自《人生哲学宝库》，第８５６页③转引自《人生精言》，第４８０页。

-- 497

    第三编　幸福与人生１８４

    心，同心则同志。“

    《后汉书。刘陶传》上讲：“所与交友，必也同志。”现在，同志成为我国公民间的一般称谓，体现了社会主义社会的新型人际关系。在我们国家所有为社会主义建设事业工作的公民，虽有工作分工、职务的不同，却没有高低贵贱之分，都是平等互助合作的同志。

    朋友是指具有友好感情并能相互帮助的人。真正的朋友不仅要求利益和思想的一致，而且要求情感上的相互依恋。

    朋友之间的交往具有层次性和选择性。按感情的基础划分，有知己、知心、知音，患难之交、君子之交、江湖朋友、酒肉朋友等。按感情的亲疏程度划分，有密友、挚友、益友、莫逆之交、泛泛之交等。明代学者苏浚按不同的交往方式，把朋友分为几种类型：“道义相砥，过失相规，畏友也；缓急可共，生死可托，密友也；甘言如饴，游戏征逐，昵友也；利则相攘，患则相倾，贼友也。”

    ①友谊是朋友之间的一种纯洁而美好的感情。它是在长期共同学习、工作、生活中产生的，是在利益一致和相互依恋的基础上建立起来的相互信任、相互尊重、相互关心、相互帮助的关系。友谊在人生中占有很重要的地位，它对人们的精神、工作和生活起着极大的促进作用。它可以鼓舞人们的斗志，振奋人们的精神，帮助人们克服困难、创造业绩。友谊能给人们带来幸福、温暖和力量。

    友谊是神奇的力量A作为社会的人总是需要友谊的，人生不可没有朋友。一个人如果离开了社会，离开了人群，离开了朋友，他就无法

    ①苏浚：《鸡鸣偶记》。

-- 498

    ２８４第五章　友谊使幸福们增

    在社会上生存和发展，在精神上就会感到非常孤独、寂寞。

    《礼记。学记》中讲：“独学而无友，则孤陋而寡闻。”一些民间谚语也形象生动地说明了这一道理：“人生无友，恰似生命无太阳。”

    （法国谚语）

    “举目无一知友，见人抬不了头。”

    （瑞典谚语）

    “无友又无兄弟，臂弯软弱无力气。”

    （意大利谚语）

    英国近代哲学家培根把这一道理阐述得更深刻，他说，无真实朋友之人，可以谓之真可怜而永陷于孤独生活之中。故无真友之世界，实如荒野无人之世界。大家都很熟悉《鲁滨逊漂流记》，作者笛福在书中叙述了鲁滨逊遇海难被遗弃在荒岛上，过着与世人完全隔绝的生活，内心孤独而痛苦。其中有一段这样的描述：“我心里忽然产生一种说不出来的嘤嘤求友的强烈要求。有的时候，我不禁脱口而出大声疾呼：‘啊！哪怕有一两个――那怕只有一个人从这条船逃出性命，跑到我这儿来呢！

    也好让我有一个伴侣，有一个同类的人说说话儿，交谈交谈啊！

    ‘我多年来过着孤寂的生活，从来没有像今天这样强烈地渴望有人往来，也从来没有像今天这样深切地感到没有伴侣的痛苦。“

    鲁滨逊内心的这种孤寂感和痛苦感，这种对朋友的强烈呼唤，正是人生需要友谊的很好说明。

    无产阶级在自己的革命事业中，由于所从事的是空前艰巨的事业，面对着强大的敌对力量，所以尤其需要同志和朋友，需要友谊。

    青年时代的毛泽东为了结交志同道合的朋友，以共同探索和寻求救国救民的道路，发出了《二十八画生征友启事》。毛泽东这三个字的繁体字总共２８画，“二十八画生”是毛泽东的代名。他在征友启事中表示了征求“对爱国工作感兴趣”

    ，“要艰苦有决心而能为祖国牺牲”的青年做朋

-- 499

    第三编　幸福与人生３８４

    友的强烈愿望。我们老一辈无产阶级革命家在长期的革命斗争中所建立起来的深厚友谊，是我们后辈们学习的楷模。友谊是无产阶级为了完成其历史使命所必需的，是革命事业的一部分。今天，我们在从事社会主义现代化建设和改革开放这一伟大而艰巨的事业中，更需要和志同道合的人们结交朋友，建立友谊，做到在思想上相互帮助，工作上相互支持，学习上相互勉励，生活上相互关心，以便同心同德，共同奋斗。

    人之所以需要友谊，首先是因为真正的友谊可以使人振奋精神，产生巨大的精神力量，克服前进道路上的困难，完成共同的事业，实现共同的理想。

    一个人的生活道路是不平坦的，正如电视连续剧《篱笆。女人和狗》主题歌所唱：生活是一团麻，那也是麻绳拧成的花。

    生活是一根线，也有那解不开的小疙瘩呀！

    生活是一条路，怎能没有坑坑洼洼。

    生活是一杯酒，饱含着人生酸甜苦辣。

    生活是七彩缎，那也是一幅难描的画。

    生活是一片霞，却又常把那苦雨洒呀！

    生活是一条藤，总结着几颗苦涩的瓜。

    生活是一首歌，吟唱着人生的悲喜交加的苦乐年华。

    在人生的曲折发展道路上，当你遇到重重困难的时候，当你身处逆境或面临危难的时候，如果有一个或几个可靠而忠诚的朋友，就会向你伸出援助之手，使你“山重水复疑无路，柳暗花明又一村。”

    真正的友谊是一种神奇的力量，巨大的力量。

    德国著名作家席勒在谈到友谊的作用时这样说道：“一个

-- 500

    ４８４第五章　友谊使幸福们增

    人受了友谊的感动去办事的时候，本来胆小的变得勇敢了，本来怕羞的有了自信了，懒怠的也肯动了，性子暴躁的也谨慎小心肯担待人了。“

    ①英国大作家莎士比亚是这样看待友谊的作用的：“朋友间必须是患难相济，那才能说得上真正友谊。

    你有伤心事，他也哭泣，你睡不着，他也难安息；不管你是遇上任何困难，他都心甘情愿和你分担。“

    ②真诚的友谊可以帮助你解除心中忧愁和苦脑，培根说：“友谊的主要效用之一就是使人心中的愤懑抑郁之气得以渲泄驰放。”

    “对一个真正的朋友你可以传达你的忧愁、欢悦、恐惧、希望、疑忌、谏诤，以及任何压在你身上的事情。”

    ③

    马克思和恩格斯之间的革命友谊，是人类历史上最光辉最动人的友谊。马克思的女儿爱琳娜说，她父亲和恩格斯的友谊，“像希腊神话中达蒙和芬蒂阿斯的友谊那样，成为一种传奇。”德国杰出的社会主义者梅林在《马克思传》中称这种友谊是“史无前例的”

    ，“成为全部历史上无以伦比的联盟”。

    列宁在评价马克思和恩格斯的友谊时写道：“古老的传说中有各种非常动人的友谊的故事。欧洲的无产阶级可以说，它的科学是由两位学者和战士创造的，他们的关系超过了古人关于人类友谊的一切最动人的传说。”

    ④马克思和恩格斯他们两人的友谊历史，从青年到老年，经历了整整四十年，他们情同手足，亲密无间，互相尊重、互相信任，两人共同创立了

    ①席勒：《欢乐颂》。

    ②引自《人生哲学宝库》，第８６５页。

    ③培根：《人生论。论友谊》。

    ④列宁：《论马克思和恩格斯》，人民出版社１９７１年版，第４２页。

-- 501

    第三编　幸福与人生５８４

    科学社会主义理论，领导了无产阶级革命运动。他们所取得的每一项伟大成就，都是共同的艰苦劳动和崇高友谊的结晶。

    这种友谊鼓舞他们克服一切悲痛和困难去为共同的事业努力奋斗。我们仅举一例加以说明。

    １８５５年４月６日，马克思的儿子埃德加因病去世。中年丧子，这是马克思一生中最伤心的事。

    ４月１２日，他在给恩格斯的信中写道：“在这些日子里，我之所以能忍受这一切可怕的痛苦，是因为时刻想念着你，想念着你的友谊，时刻希望我们两人还要在世间共同做一些有意义的事情。”

    马克思的小女儿在一封信中写道，恩格斯在她父亲身上所起的作用，“比任何药物都大得多。”真正的革命友谊的作用的确是“比任何药物都大得多”

    ，它能使挚友忍受“一切可怕的痛苦”。

    人之所以需要友谊，还在于它能使人获得幸福，增添幸福。英国哲学家培根曾说过：“如果你把快乐告诉一个朋友，可以使快乐倍增；如果你把忧愁向一个朋友倾吐，可以使痛苦减半。除了一个真正的朋友之外，没有一样药剂是可以通心的。”

    ①

    关于友谊在人生幸福中的价值和作用，历史上很多思想家曾作过很好的阐述。

    古希腊伦理学家亚里士多德说：“如果想做最幸福的人，这是出于其自身善良悦人的天性，其友人亦如是，有一个挚友则必然是其愿望之一。渴望得到的必须得到，否则便成为缺憾，因此，向往幸福的人需要品格高尚

    ①列宁：《论马克思和恩格斯》，人民出版社１９７１年版，第４２页。

-- 502

    ６８４第五章　友谊使幸福们增

    的挚友。“

    ①他在这里揭示了友谊和幸福的直接联系。伊壁鸠鲁认为：“在智慧提供给整个人生的一切幸福中，以获得友谊为最重要。”

    ②古希腊历史学家希罗多德指出：“世界上没有一个比真诚又聪明的朋友更可宝贵的了。”

    ③古罗马哲学家奥古斯丁在《忏悔录》一书中写道：“人与人之间的友谊，把多数人的心灵结合在一起，由于这种可贵的联系，是温柔甜蜜的。”

    ④英国作家乔叟在《特罗勒斯与克丽西德》小说中借主人公的口讲述了友谊的作用：“即使我不能安慰你，至少可以分担你一切的愁痛，我一向和你苦乐同当，老实说，这才是朋友之道。”

    真正的友谊能产生巨大的神奇力量。我国作家萧乾一生中曾遭受过极大的痛苦和磨难。但是他的挚友巴金一直怀着深情厚意帮助他，爱护他，帮助他度过一个个难关，终于使他获得了事业上的成功和个人的幸福。他在晚年所写的题为《挚友、益友和畏友巴金》的回忆录中，有一段发人深省的叙述：“这些年来，我时常闭上眼睛像逛画廊似地回忆一生所接触过的熟人，真是感触万千。

    巴金使我懂得了什么是友谊，它不是实用主义，而应是人与人之间最大的善意，即是说，他时时刻刻鼓励着你向上，总怕你跌跟头；当你跌了跟头时，它不是称快，更不会乘机踏上一脚，而是感到痛，深深地痛。

    这种痛是闪着金子般的光辉，把人间照得通亮。“

    真正的友谊具

    ①引自《人生哲学宝库》，第８７７页。

    ②引自《人生哲学宝库》，第８７７页。

    ③引自《人生哲学家》，中国广播电视出版社１９２年版，第８７６页。

    ④奥古斯丁：《忏悔录》。

-- 503

    第三编　幸福与人生７８４

    有巨大的作用，它闪烁着“金子般的光辉”

    ，把你的心“照得通亮”

    ，它是人生的无价之宝。

-- 504

    ８４第五章　友谊使幸福们增

    第五章　二　选择朋友必须慎重近朱者赤，近墨者黑A结交志同道合的朋友A要结交朋友，需要选择朋友。为什么要选择朋友，以什么标准来选择朋友，怎样才能选择好朋友。这些是需要探讨研究的问题，只有弄清这些问题，才能获得真正的友谊。

    近朱者赤，近墨者黑A茕茕孑立，孤芳自赏，单枪匹马，一个朋友都没有，这种人是可怜的，也是可悲的。

    无论走到哪里，只要遇见人，就统统结为朋友，这种人是轻率的，容易摔跤。谚语说得好：“滥交者无友”。结交朋友必须慎重选择。

    人之所以需要慎重选择朋友，是因为和你交往的人有各种各样的，而朋友会对你产生或积极或消极的影响。和正直善良的人交朋友，得到朋友的帮助，自己就受到积极的影响，这就是孔子所说的：“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，则与之俱化矣”

    ①；与心术不正的人交朋友，受到消极的不良影响，也就是孔子所说的：“与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之俱化矣。”

    ②所以，“匹夫不可以不慎取友”。

    ②要交“益友”

    ，不交“损友”。墨翟说：“染于苍则苍，

    ①②《孔子家语》。

    ②《荀子。大略》。

-- 505

    第三编　幸福与人生９８４

    染于黄则黄。“

    ①傅玄说：“近朱者赤，近墨者黑。”

    ②著名作家克雷洛夫说：“选择朋友一定要谨慎！

    地道的自私自利，会戴上友谊的假面具，却又设好陷井来坑害你。“

    ③这些讲的都是要慎重择友的道理。

    我们结交朋友，首先应该衡量是“益”

    还是“损”

    ，即衡量对我们的事业有益还是有损，对自己的思想、工作、学习、生活有利还是有害。

    慎重选择朋友，最重要的是要在实践中识别真伪朋友，考验真假友谊。

    在结交朋友的过程中，往往会有正直的朋友，也会有虚伪阴险的朋友，因此，判别真伪好坏朋友，是慎重选择朋友的首要条件。著名寓言家伊索曾说：“在危险之中，常有被疑的朋友成为救星，最被信用的成为卖友的人。”

    ④德谟克里特也说：“很多显得像朋友的人其实不是朋友，而很多是朋友的并不显得像朋友。”

    ⑤克雷洛夫指出：“在你有权力有名望的时候，卑鄙的人是不敢抬起嫉妒的眼睛看你一眼的；然而，到了你一落千丈的时候，显示最大的毒辣的就是他们。”

    ⑥

    这种人不是真正的朋友，而是狡猾的危险的朋友。什么是真正的朋友？什么是虚假的朋友？古代波斯著名诗人萨迪告诉我们：“你不要把那人当作朋友，假如他在你幸运时表示好感。

    只有那样的人才算朋友，假如他能解救你的危难。“

    ⑦大剧作

    ①《墨子。所染》。

    ②傅玄：《太子少傅箴》。

    ③《克雷洛夫寓言》，第１９页。

    ④《伊索寓言》，第１２５页。

    ⑤周辅成编：《西方伦理学名著选辑》，第７７页。

    ⑥《克雷洛夫寓言》，第２３６页。

    ⑦《伊索寓言》，第１２５页。

-- 506

    ０９４第五章　友谊使幸福们增

    家莎士比亚也指出：“朋友间必须是患难相济，那才能说是真正友谊。”

    “有些人对你恭维不离口，可全都不是患难朋友。”

    路遥知马力，日久见人心，困难是检验真假友谊的分水岭和试金石。

    真正的友谊不是挂在口头上的，只有在患难的时候，才能看见朋友的真心，这叫做患难识朋友。法国近代思想家卢梭甚至说过这样的话；“我们永远也不会知道，我们是在和什么人打交道；甚而要认识自己的朋友也要等待重大的关头，也就是说，要等待不可能再有更多时间的关头；因为唯有到了这种关头，认识朋友才会成为最重要的事。”

    ①我们在选择朋友的时候，不要被娓娓动听的蜜语甜言所陶醉，也不要被谦恭顺从的表面所迷惑，更不要被假惺惺的笑脸所欺骗，而要在实践中用理智来识别真伪朋友，考验真假友谊。

    真正的朋友，往往不是在顺境中找到的，而是在逆境中获得的。一个人在顺境中，一些心术不正的人或者为了巴结你的权势，或者为了贪占你的名誉，或者为了求得你的钱财，对你百般恭维顺从。一旦你遇上倒霉的事，这帮趋炎附势者就溜得快快的，躲得远远的。而那些真正的朋友，在你最困难、最需要的时候，就会出现在你的面前。莎士比亚说得好：“一个人倒霉至少有这么一点好处，可以认清谁是真正的朋友。”

    ②

    患难中的友谊，是人生最珍贵的。

    一个人处于逆境中，只有真诚的朋友的帮助，才能使你的困难和危机得到解救；只

    ①卢梭：《论科学和艺术》。

    ②莎士比亚：《雅典的泰门》。

-- 507

    第三编　幸福与人生１９４

    有真诚朋友的同情和关心，才能使你的精神得到安慰，痛苦得到分担，心灵得到启迪。

    结交志同道合的朋友A每个人不管自觉不自觉，总是依据一定的标准选择朋友的。孔子提出区别“益友”和“损友”的三条标准，他说：“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。”

    ①意思是说，有益的朋友有三种，有害的朋友有三种。

    同正直的人交朋友，同诚实的人交朋友，同见识广博的人交朋友，是有益的。同善于谄媚逢迎的人交朋友，同当面恭维、背后诋毁的人交朋友，同夸夸其谈、华而不实的人交朋友，是有害的。这里，孔子选择“益友”的标准是德和才：正直和诚实指的是品德方面的要求；见识广博是才能方面的要求。孔子以德和才作为择友的标准至今对于我们仍然是有借鉴作用的，我们选择朋友应该注重品德和才能。

    历史上进步的思想家一向反对从财、利、色、权、势等作为选择朋友的标准。

    他们认为：“以财交者，财尽而交绝。”

    ②

    “以利交者，利穷则散。”

    ③“以色交者，华落而爱渝。”

    ③“以权利合者，权利尽而交疏。”

    ④“以势交者，势倾则绝。”

    ⑤他们提出：“所交在贤德，岂论富与贫。君子淡如水，岁久情愈真。

    小人口如蜜，转眼若仇人。“

    （《朋友箴》）

    可是在现实生活中，

    ①莎士比亚：《雅典的泰门》。

    ②③《战国策》。

    ③⑤《吕氏春秋》。

    ④《史记》。

-- 508

    ２９４第五章　友谊使幸福们增

    有些人受“权势之交的影响，选择朋友只看对方是否有权势，是否对自己有利。

    若是有权有势，对自己有利，就亲近他，巴结他。

    若是无权无势，或者曾经有权有势但如今已经失去了，与之结交朋友或维持朋友关系对自己不利，于是就不相往来，或一刀两断，甚至落井下石。与这种以势利作选择朋友的标准的人相交，是交不上真正朋友的，得不到真诚友谊的。

    “势利之交”到“势倾”

    、“利穷”的时候，必“绝”无疑，必“散”无疑。

    我们结交的朋友应该是志同道合的朋友。中国共产党的老前辈谢觉哉指出：“同具社会主义之‘志’，同具社会主义之‘道’，这是择交的标志，违反这个标志，没有朋友而言。”

    ①

    在我们的社会里选择的朋友，首先应该是爱社会主义祖国，爱社会主义事业，有为人民服务的思想，热衷于祖国的社会主义现代化建设事业。同时，我们要团结一切拥护祖国统一的爱国者。这是最基本最主要的择友标准。其次，选择朋友应该注意思想品质，要选择品质好风格高的人做自己的朋友。

    其三，选择朋友还要注意相互间有没有共同的兴趣、爱好。前两条讲的是志同道合，后一条讲的是情投意合，这两条对于交友都很重要。

    我们时常看到，有些人选择朋友只讲情投意合，不讲志同道合，这自然是不行的。交朋友，当然需要情投意合。情不投，意不合，结交不了朋友。但是，情投意合需要以志同道合作为思想基础。志不同，道不合，缺乏共同的思想基础，

    ①谢觉哉：《谢觉哉杂文选》，第１３３页。

-- 509

    第三编　幸福与人生３９４

    那么，情也难投，意也难合，不应该把志同道合与情投意合分割和对立起来，而应该把两者结合和统一起来。

    有人把朋友之间的友谊与“哥们儿义气”

    （或“姐儿们义气”）混为一谈，认为只有讲“哥们儿义气”

    ，才能“够朋友”。

    “哥们儿义气”

    ，源出于封建社会的“江湖义气”。“义气”作为一种意识形态，可以说是源远流长。司马迁所写《史记》中的《游侠列传》，记载了离现在２００多年前两汉初期几个布衣游侠的事迹，这些游侠是很讲“义气”的。古典小说《水浒》中梁山泊１０８名英雄好汉聚会议事的场所也称为“聚义厅”。

    小说中的鲁智深就是一个很讲“义气”

    的典型：林冲被高俅陷害，发配到沧州，高俅手下人准备在野猪林暗害林冲。鲁智深闻讯后，尾随在两个公差之后，暗中保护林冲。到了野猪林，那两个公差果然要下毒手，“提起水火棍，望着林冲脑袋上劈将来”。说时迟，那时快：只听松树背后，雷鸣也似一声，一根铁禅杖飞将来，把这水火棍一隔，丢去九霄云外，随即跳出了胖大和尚鲁智深，搭救了林冲。鲁智深为了保护朋友，不怕官府，不怕跋涉疲劳，不怕事情牵连到自己有杀头的危险，这是何等的“义气”！在封建社会里，“义气”

    曾经成为广大农民团结互助、反抗封建统治的精神纽带和思想武器，在历史上起过进步和积极的作用。梁山上的英雄好汉以及他们手下的几万人马，就是通过“聚众结义”

    发动起来的。

    “有福同享，有祸同当”

    ，“劫富济贫，除暴安良”

    ，“都一般儿哥弟相称”

    ，“来时三十六，去时十八双，若是少一个，定是不回乡”

    ，这些就是当时结义农民的准则。但是，这

-- 510

    ４９４第五章　友谊使幸福们增

    种“义气”存在很大的局限性，这就是把朋友之交看得高于一切，为了“哥们儿义气”可以置原则是非于不顾，置法律道德于不顾，甚至置广大劳动人民的利益于不顾。宋江要接受朝廷的“招安”

    ，“黑旋风”李逵开始反对。可是，为了“哥们儿义气”

    ，最后他还是跟着宋江接受了朝廷的“招安”。

    过去，封建统治阶级往往利用这种“义气”

    的局限性，将这种“义气”改造成为维护封建统治阶级利益的工具。在旧中国盛行的“哥老会”

    、“青红帮”等封建帮会，它们在帮会内部靠“哥们儿义气”维系帮会成员的感情，宣扬“同生死”

    、“共患难”

    、“义气为重”

    ，以这种封建意识来制约帮会成员，维护帮会内部的团结。这些帮会最初还有保护劳动人民的利益、反抗封建统治的意义，然而最后许多帮会或成员，却受人利用，往往充当了反动统治阶级的走卒和工具。

    今天，我们讲的朋友、同志之间的友谊同“哥们儿义气”不是一回事，两者有着原则的区别：首先是思想基础不同。同志友谊是建立在革命原则的基础上的；“哥们儿义气”

    则不然，只要是“哥们儿”

    ，可以不分是非，不讲原则，对“哥们儿”的错误可以容忍、包庇。为了“哥们儿”的私利，可以不讲道德，不顾法律，这会把人们引到违法乱纪的邪路。

    其次是目的不同。同志友谊是为了人民的利益和革命事业的需要；“哥们儿义气”是为了几个人或小集团的狭隘私利。其三是范围不同。同志友谊具有广泛性，搞五湖四海，不搞山头主义和小圈子；“哥们儿义气”

    搞的是小集团，具有排他性，对小圈子以外的人，他们是不会关心帮助的，更谈不上“两肋插刀相助”了。

-- 511

    第三编　幸福与人生５９４

    应当指出，在现实的条件之下，提倡和宣扬“哥们儿义气”

    ，与己与友与社会都是有害的。与己，它不利于青年人的健康成长，如果结交一些不正经的“哥们儿”

    ，就会使自己慢慢走上邪路。

    与友，是坑害朋友，不是爱护朋友。

    与社会，则是破坏法律和道德，阻碍社会的安定团结，影响社会的正常秩序。我们提倡和宣扬的应该是高尚的健康的友谊，反对和抛弃各种低级的有害的“哥们儿义气”。

    第五章　三　交友之道，贵在知心友谊是两颗心真诚相待A患难相济是真正的朋友A忠言逆耳利于行A朋友关系不是一般的人际关系，朋友之间的交往不同于普通的交往。

    这种关系和交往是更为亲近的人际关系和交往。

    如何处理好朋友关系，对于建立和发展真诚的友谊具有重要意义，也是获得幸福的重要途径。

    友谊是两颗心真诚相待A友谊是朋友之间建立在利益一致和相互依恋基础上的真挚感情。友谊的首要特点是相互忠诚、相互信任、相互尊重。

    孟子说：“人之相识，贵在相知；人之相知，贵在知心。”

    ①

    ①《孟子。万章下》。

-- 512

    ６９４第五章　友谊使幸福们增

    西汉著名将领李陵也说：“人之相知，贵相知心。”

    ①这些名言告诉我们，朋友之间的真正友谊在于相知，交友之道贵在知心。朋友之间怎样做到真正相知，知心？最重要的在于忠实相待。

    忠，是尽自己的心力以助人；实，是诚实不虚不伪。

    我们现在所讲的忠实，就是忠诚老实，实事求是，做老实人，说老实话，办老实事，待人以诚，言行一致，表里如一。鲁迅先生说，友谊是两颗心真诚相待，而不是一颗心对另一颗心的敲打。马克思说的更形象：“友谊像清晨的雾一样，奉承并不能得到友谊，友谊只能用忠实去巩固它。”

    ②

    中国古代小说集《警世通言》中，对历史上真诚的友谊――“相知”

    ，曾经作过这样的分类：“这相知有几样名色：恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心；声气相求者，谓之知音。

    总来叫做相知。“

    当然，这三种类型很难截然分开。

    在我国古代历史上有三个非常著名的关于友谊的故事――“管鲍之交”

    、“羊左之交”和“伯牙子期之交”

    ，就是属于知己、知心、知音这三种类型的真诚友谊。

    “羊左之交”

    ，是指羊角哀和左伯桃在生死关头表现的真挚友谊。

    他们把生的机会留给友人，把死的危险留给自己，真可谓“士为知己者死”。

    羊角哀和左伯桃原是春秋时代燕国人，他们俩都品德高尚而且很有才学。为了共同寻找施展才干的机会，解救人民的痛苦，两人结为挚友。听说贤明的楚庄王“招贤纳士”

    ，两人结伴从燕国奔赴楚国。

    不料，行不两日，途

    ①《李陵答苏武书》。

    ②转引自周纪兰：《应用伦理学》，天津人民出版社１９０年版，第２４４页。

-- 513

    第三编　幸福与人生７９４

    中突遇暴风雪，陷于茫茫的荒原之中。寒冷、饥饿使左伯桃病倒了，羊角哀说：“要死就死在一起，我扶着你走吧！”几日过去，羊角哀也精疲力竭了，好不容易才把左伯桃扶到一株两人合抱有余的空心树下，暂避风雪。大风不断地刮，大雪不停地下。此时，左伯桃气喘吁吁地说：“此去尚远，路上又无村庄，我们衣单粮缺，如果一人独往，尚可到达楚国，与其两人冻饿而死，不如救活一个。救民于水火是我们俩的共同理想，不论这个理想是我们俩共同实现，还是一个人去实现，都算达到了目的。我将衣服脱下来给你，你背上剩下的粮食一个人去楚国吧！”

    羊角哀摇摇头说：“你的本领比我强，应该你去楚国！”两人真诚相让，最后左伯桃说服了羊角哀。

    羊角哀惜别了左伯桃，到了楚国后，受到了楚庄王的重用。

    他连忙带人回到荒原，发现左伯桃已冻死在空心树下。他含泪埋葬了患难之友左伯桃的尸体，痛苦而别。后来，羊角哀在楚国干出了一番事业。每逢左柏桃的祭日，羊角哀总是朝着难友遇难的荒原方向深深地默哀。羊角哀和左伯桃之间的真挚友谊可谓“恩德相结”的“知己”。左伯桃让衣让粮，宁可自己冻饿而死，也要让羊角哀赶到楚国去施展才干，实现共同理想。左伯桃对羊角哀真可谓“恩深德高”的“知己”。

    “管鲍之交”

    ，说的是管仲与鲍叔牙真挚友谊的故事。管仲，名夷吾，幼年时，家境贫困，从小与鲍叔牙为友，两人亲密无间，形影不离。他俩合伙做过生意，共同打过仗，一起做过官。

    《列子》上记载了管仲所述他与鲍叔牙交友过程中的五件事：一是“吾少穷困时，尝与鲍叔贾，分财多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也。”意思是说，我年轻穷困时，曾与

-- 514

    ８９４第五章　友谊使幸福们增

    鲍叔牙一起做生意，赚钱后，我自己分得多，鲍叔牙分的少。

    鲍叔牙不认为我贪财，知道我家里穷。二是“吾尝为鲍叔谋事而大穷困，鲍叔不以为我愚，知时不利也。”意思是说，我曾为鲍叔牙出过主意，而把事情办得很糟。鲍叔牙不认为我愚蠢，知道这是时机不利。三是，“吾尝三仕三见逐于君，鲍叔不以我不肖，知我不遭时也。”

    意思是说，我曾经三次做官，又三次被免职。鲍叔牙不以为我没出息，知道我没遇到好机会。

    四是“吾尝三战三北，鲍叔不以我为怯，知我有老母也。”

    意思是说，我曾三次打仗，三次失败，退下阵来。鲍叔牙并不认为我是胆怯，而是知道我顾虑家中的老母。五是“吾幽囚受辱，鲍叔不以我为耻，知我不羞小节而耻名不显于天下也。”意思是说，我原来曾为公子纠争当齐国国君出过力，对公子小白有过“一箭之仇”。公子小白当了齐国国君后，我就被幽囚而受辱了。鲍叔牙不以为我忍受侮辱为无耻，知道我不羞于小节，只是耻于不能显名天下。鲍叔牙还向齐桓公进谏重用我（管仲）

    ，后被任命为齐国的相国，他自己却甘心做相国的助手。管仲叙述了这几件事情后，非常感慨地说：“生我者父母，知我者鲍叔也。”历史上赞颂他们的友谊：“管子叔牙，可称知己。”管仲和鲍叔牙之间的真诚友谊就属于“腹心相照”的“知心”。

    “伯牙子期之交”

    ，说的是春秋战国时代俞伯牙和钟子期之间真挚友谊的故事。

    据《列子》记载：俞伯牙精于弹琴，而钟子期善于欣赏。

    伯牙弹琴时心中之所思，子期都能听出来。

    伯牙抚琴一拨，意在高山。子期听后赞扬道：“弟哉洋洋乎，大人之意在高山。”

    伯牙凝神片刻，再奏一曲，转而意在流水。

-- 515

    第三编　幸福与人生９９４

    子期听后又赞扬道：“美哉汤汤乎，志在流水。”伯牙遂引子期为“知音挚友”

    ，常在一起弹琴赋诗，结下了深厚友谊。子期死后，伯牙悲恸欲绝，走到坟前，边落泪边抚琴。哀曲奏罢，拿出小刀，割断琴弦，双手举琴，用力一挥，把心爱的古琴砸得粉碎。他自言自语地说道：“子期不在对谁弹？

    欲觅知音难上难。“

    俞伯牙和钟子期之间的真诚友谊就属于“声气相求”的“知音”之交。

    上述“恩德相结”为“知己”的“羊左之交”

    ，“腹心相照”为“知心”的“管鲍之交”

    ，“声气相求”为“知音”的“伯牙子期之交”

    ，都是“相知”的朋友，他们的友谊是真正的友谊，真诚的友谊。美国著名科学家富兰克林说：“人与人之间的相互关系中对人生的幸福最重要的莫过于真实，诚意和廉洁。”

    ①这里揭示了真诚的朋友与人生幸福的关系。拥有真诚的朋友是极大的欣慰和幸福。

    真诚地对待朋友，首先，要做到实事求是，说老实话，办老实事，做老实人，诚恳待人，既不盛气凌人，又不阿谀奉承。其次，要心腹坦荡，言行一致，表里如一，不搞阳奉阴违，不搞两面派，遇到矛盾要克己谦和，多作自我批评，不能文过饰非，更不能诿过于人。其三，要讲求信义，实践诺言，不可背信弃义。讲求信义，是交友之道的一个秘诀。孔子说道：“与朋友交，言而有信。”

    “言必信，行必果。”

    “人而无信，不知其可也。”

    ②只有讲求信义，才能使人觉得你可靠，

    ①《富兰克林自传》。

    ②《论语。阳货》

-- 516

    ０５第五章　友谊使幸福们增

    值得依赖。相反，“与人交，不为人所信，义未至也”

    ，这就是说，对那些总是满口许诺，而毫不兑现的负义者，别人是不会相信的。因此，朋友之间的信义是非常重要的。惯于在朋友面前说假话的人，一则说明他对朋友不信任，还是“话到嘴边留半句，未可全抛一片心”

    ；二则说明他对朋友不忠诚，他要留有余地，好在以后反目中争取主动。另外，疑心和不忠诚，也是伤害友谊最甚的慢性毒药，对人，对己都是非常有害的。那些对朋友没有信义的人，往往会落得个“骗朋友一次，害自己一生”的悲剧。所以，你能否对你的朋友守信不渝，永远做一个无愧于他的人，这是对你的灵魂、道德的最好的考验。

    患难相济是真正的朋友A朋友之间的友谊，不在于平日的拉拉扯扯酒肉相待，也不在于你有什么美好的语言和动人的宣言，主要在于你用什么态度去对待朋友，特别是当朋友处于困境和危难之时，你能不能尽自己的心力去帮助他。

    毛泽东同志要求我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心、互相爱护，互相帮助。关心他人比关心自己为重。这是共产主义同志式的平等互助关系的一种表现。对待自己的朋友和同志应该关心他、帮助他，关心朋友比关心自己为重。这才是真正的友谊。

    朋友之间应该互相关心、互相爱护、互相帮助。这是就相互关系讲的。但是，就朋友关系的一方来讲，自己首先应尽心尽力去关心、爱护、帮助自己的朋友。如果只希望对方关心、爱护、帮助自己、要求对方慷慨大方、无私援助，而

-- 517

    第三编　幸福与人生１０５

    自己却吝啬小气，“一毛不拔”

    ，不去关心、爱护、帮助对方，这就“不够朋友”。

    古希腊哲学家亚里士多德在讲述朋友关系问题时这样说道：“我们结交朋友的方法是给他以好处，而不是从他人方面得到好处。当我们真的给予他人以恩惠时，我们不是因为估计我们的得失而这样做的，乃是由于我们的慷慨，这样作而无后悔的。”

    ①俄国著名文学家别林斯基指出：真正的朋友“他们并不是为了友谊而相互要求点什么，而是彼此为对方做一切办得到的事。”

    法国伦理学家拉罗什福科也指出：“一个真正的朋友是所有好处中最大的好处，却也是人们打算获得的所有东西中考虑得最少的。”

    这些名人富有哲理的论述，深刻地说明一个道理：真正的友谊在于给予和奉献，不在于索取私利。只有这样的友谊，才能使人感到欣慰。

    关心朋友、帮助朋友，关键是朋友处在困难时刻的关心和帮助。

    《伊索寓言》中有这么一句话：“应当在朋友正是困难的时候给予帮助，不可在事情无望之后再说闲话。”

    有两句谚语是这么说的：“当朋友需要你今天帮助时，千万不要推到明天。”

    “朋友邀宴，可以徐往；朋友有难，必须速往。”莎士比亚在谈到友谊的作用时，写下了这样的诗句：朋友间必须是患难相济，那才能说得上真正友谊；你有伤心事，他也哭泣，你睡不着，他也难安息；不管你遇上任何困难，

    ①转引自《人生哲学宝库》，第８７７页。

-- 518

    ２０５第五章　友谊使幸福们增

    他都心甘情愿和你分担。

    明白这些你就肯定能分清，真正的朋友和笑脸的敌人。

    ①

    朋友之间在顺利时，需要相互尊重，相互学习，相互批评；在困难时，更需要相互帮助、相互安慰、相互支持。当朋友在生活上遇到困难时，应该主动、热情、积极地帮助朋友，帮助他渡过暂时的难关。如果只顾自己，不去帮助别人，拒绝帮助别人，怎能找到朋友？

    又怎能建立和发展友谊呢！

    当朋友犯了错误，摔了跟头时，应该伸出热情的友谊之手，给他以友情的温暖和力量，帮助他认识并改正错误，汲取经验教训，把他从摔倒的泥泞中拉出来，使他从错误的痛苦和烦脑中解脱出来。而不能冷淡他，疏远他、歧视他。真正的友谊，不仅表现在朋友一帆风顺之时，更表现在朋友陷于泥泞之日。我们不仅要做“锦上添花”的朋友，更要做“雪中送炭”的朋友。当朋友处于受到委曲或遭到诬陷的逆境时，应该安慰他、勉励他，使其能经受得起委曲和挫折的考验，增强信心，振作精神。同时，要刚直不阿，敢于挺身而出，为朋友说真话讲实情，而不能乘人之危，落井下石，“墙倒众人推”。在患难时，最能检验朋友的友谊。

    《伊索寓言》中讲了一个令人寻味的故事：两个朋友走在一条路上。一只熊在他们面前出现，一个人率先爬上了一棵树，躲在那里，另一个人无路可逃，只好倒在地上，假装死人。那熊走近他，用鼻子嗅了一回，他忍住了呼吸，因为熊是不吃死尸的。熊走了

    ①莎士比亚：《乐曲杂咏》。

-- 519

    第三编　幸福与人生３０５

    以后，那上树的人从树上下来，问那个装死的人，熊对他说了些什么话。他回答道：“狗熊给了我简短的忠告：对于在危险面前把你抛弃了的朋友，决不可与他一同旅行。”

    那个上树的人遇到危险，只顾自己逃命，完全不管朋友的死活，他的友谊是经不起患难考验的。

    忠言逆耳利于行A《诗经》中有这样的诗句：“如切如磋，如琢如磨。”

    ①这是说朋友之间要互相帮助，互相批评。

    《论语》中讲：“朋友切切啤

    ②就是说，既然是朋友，就应该互相切磋，互相督促。

    北宋改革家王安石在送别密友的诗中写道：“应须一曲千回首，西去论心有几人？”

    “子今此去来何时？后有不可谁予规？”

    ③意思是，好朋友啊！你西去以后，和我谈心、交心的还有几人呢？

    我以后有了过错还有谁来规劝、批评呢？

    在此，王安石将“规”

    “不可”

    即规劝、批评看作是友谊的重要内容。

    真正的朋友应该互相规劝，朋友有了缺点错误，应该进行批评，帮助他克服缺点，改正错误，这是真诚友谊的表现。南宋思想家朱熹把能否规劝、批评朋友的过错当作区别益友和损友的标准，他说：“大凡敦厚忠信，能改吾过者，益友也；其谄媚轻薄，傲慢亵狎，导人为恶者，损友也。”

    ④

    一个人为什么需要朋友的规劝、批评？这是因为人总会有这样那样的缺点，犯这样那样的错误，“金无足赤，人无完

    ①《诗。卫风。淇奥》。

    ②《论语。子路》。

    ③转引自陆游《老学庵笔记》。

    ④朱熹《朱子语类》卷七。

-- 520

    ４０５第五章　友谊使幸福们增

    人“。

    没有缺点和不犯错误的人，在世界上从来不会有而且永远也不会有的。毛泽东指出：“任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”

    ①朋友的规劝、批评则是帮助我们认识和改正错误的重要条件。

    朋友的规劝和批评，对我们十分必要。战国时期思想家韩非说：“良药苦于口，而智者劝而饮之，知其入而已己疾也。”

    ②英国哲学家培根认为：“最能保人心神之健康的预防药就是朋友底忠言和规谏。”

    “人与人之间最大的信任就是关于进言的信任。”

    ③由于真正的朋友是思想相通、相互理解的，所以，在真正的朋友面前，尽可讲真话，进忠言，而不需要弄虚作假，转弯抹角。

    这正如苏联作家奥斯特洛夫斯基所说的：“所谓友谊，这首先是诚恳，是批评同志的错误。”

    “真正的朋友应该说真话，不管那些话多么尖锐。”

    ④

    对待朋友的缺点和错误，一般有两种态度：一是姑息迁就，这不是爱护朋友，而是坑害朋友；一种是批评、规劝，帮助朋友克服缺点和错误，这才是真诚的朋友。德国杰出的唯物主义哲学家费尔巴哈在谈到如何对待朋友时认为，假的朋友是谄谀者，他们甚至嘉颂朋友的缺点，赞之若神；但是，真正的朋友，却只是像一个人那样地爱朋友，嘉颂他的德行，然而，也责备他的缺点。真正的朋友应该是互相批评、互相促

    ①《毛泽东选集》第２版，第４卷，第１４１７页。

    ②韩非：《韩非子。外储说左上》。

    ③培根：《培根论说文集》，第６８页。

    ④奥斯特洛夫斯基：《演讲。论文。书信集》，第８３页。

-- 521

    第三编　幸福与人生５０５

    进的战友，虚假的朋友是互相吹捧、互相迁就的伙伴。

    我国历史上把勇于规劝、批评自己朋友的人称为“诤友”

    “畏友”。唐代的张籍就是这样的“畏友”。张籍和韩愈是亲密的朋友。韩愈作为唐代著名文学家具有杰出的才华，但也有一些缺点和毛病。他比较清高自傲，不能虚心听取朋友的意见。在不得志时，常爱赌博。张籍出于对朋友的真挚感情，多次写信批评韩愈的缺点毛病，韩愈表示接受朋友的教诲，决心悔改。

    众所周知，列宁和高尔基之间的友谊非常深厚。列宁十分喜爱高尔基的文学作品，高尔基也非常崇敬列宁。但是他们之间的批评和自我批评是十分认真，毫不含糊的。

    １９０５年俄国革命被沙皇镇压后，一批时髦作家消极悲观，讥笑革命，“批评”马克思主义，宣扬唯心史观。高尔基在这种思潮影响下，想搞宗教和社会主义的“调和”

    ，写出了名为《忏悔》的小说，还发表了一些错误的言论。列宁得知这些情况，非常痛心和愤慨。为了真诚帮助自己的朋友，他多次给高尔基写信，严肃批评他。十月革命胜利后，高尔基一度对苏维埃政权能否巩固并战胜面临的大量困难表示怀疑。列宁又对他进行耐心批评帮助，并希望他到前线、工厂和农村去看看广大劳动群众重新建设新生活的工作，体会一下他们的革命首创精神。列宁这些尖锐深刻的批评体现了革命领袖对杰出文学家的真挚友谊和深切关怀。

    高尔基非常感激列宁的多次批评，认为这些批评是严峻的先生对学生的指引，是慈爱的同志对朋友的真正帮助。

    高尔基晚年所以能够写出许多思想深邃、艺术杰出的作品，是与虚心接受列宁的中肯批评分不开的。

-- 522

    ６０５第五章　友谊使幸福们增

    每个人由于地位的局限，尤其是受个人偏见的纠缠，对自己的缺点和错误，往往是“当局者迷，旁观者清。”因此对于真诚朋友的规劝和批评，要采取积极的正确的态度。培根说：“一个人从另一个人底诤言中所得来的光明比从自己底理解力、判断力中所得出的光明更是干净纯粹”

    ①。真诚的朋友的规劝和批评是比较客观比较正确的，自己应该采取欢迎和接受的态度，这样，可以使自己更好地克服缺点，改正错误，增进与朋友的真正友谊。

    宋代文学家刘克庄写有这样的诗句：“须信谄语尤甘，忠言最苦，橄榄何如蜜？”意思是说，听阿谀奉承的话，像吃蜜糖一样，是甜蜜蜜的；听朋友的忠言，像吃橄榄，是苦滋滋的。朋友的忠言虽不好听，但有利于自己克服缺点和错误，这正是“良言苦口利于病，忠言逆耳利于行。”所以，对真诚朋友的规劝和批评，应该欢迎和接受。即使朋友有些批评不一定对，也应该冷静地思考和分析，有则改之，无则加勉。

    批评朋友，要掌握正确的原则和方法。一是要坚持从团结的愿望出发，抱着热情、诚恳的态度。二是批评要实事求是，一是一，二是二，既不缩小，也不夸大，还要合情合理地分析，做到既以情动人，又以理服人。三是批评要采取恰当的方式方法，注意批评的效果。批评朋友，不把握对象的特点，不注意批评的场合，不讲究批评的艺术，不会收到好的效果，往往还会适得其反。

    对待朋友既要坚持原则，又要宽容谅解。在朋友关系中

    ①培根：《人生论。论友谊》。

-- 523

    第三编　幸福与人生７０５

    涉及国家和人民利益的重大是非问题，对于原则性的缺点错误，要有自己的鲜明态度，表明自己赞成什么，反对什么，坚持正确的原则，进行积极的认真的批评。要反对那种不讲原则，你好我好，一团和气的庸俗作风。但是，在处理朋友关系中，又要有宽广的胸怀，要宽容人，谅解人，做到对一些非原则问题不纠缠，对一些无关大局的小事不计较。

    海阔，才能容水，心宽，才能容人。心胸宽阔，才能多交朋友，交好朋友。相反，那些目光短浅，心胸狭窄，斤斤计较个人得失的庸俗小人，常常会落为孤家寡人，很难交上朋友，更难交上真正的朋友。

    批评与自我批评是相辅相成的。只有具有严格的自我批评精神，才能欢迎和接受朋友的批评，才能敢于并善于批评同志。

    不能认真地作自我批评，也不可能正确地批评朋友。

    批评的本来含义就包含自我批评。

    我们要批评朋友的缺点错误，更要批评自己的缺点错误。

    毛泽东要求，我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点，好像我们为了清洁，为了去掉灰尘，天天要洗脸，天天要扫地一样。鲁迅说，我的确时刻解剖别人，然而更多的是更无情地解剖我自己。在我国历史上，诸葛亮是以严以律己著称的。

    马谡违抗军令，失去汉中咽喉要道――街亭。对此，诸葛亮不徇私情，军法处之。但是，对于街亭失守，诸葛亮也深感自己用人有过，主动给后主刘禅上书，自我降职三等，由丞相降为右将军。诸葛亮为后人树立了自责的榜样，深得后人的赞佩和敬仰。周恩来更是严格要求自己的楷模。他是伟大的马克思主义者，对我国革命和建设事业作出了杰出的贡献。但是，他从不认为自己一贯正确，对自

-- 524

    ８０５第五章　友谊使幸福们增

    己总是一分为二，严以律己，宽以待人。在领导工作中，他一经发现问题，就认真地虚心自责，勇于承担责任。周恩来这种严于律己的精神给他的战友和同志们留下了深刻的印象。一个人有了缺点和错误，敢于作自我批评，是非常可贵的品德，也是处理好朋友关系的关键。

    真诚的友谊是幸福的重要源泉，是人生的无价之宝。生活的经验告诉我们，获得真正的友谊不易，保持真正的友谊更难。真正的友谊需要精心培育，努力维护，百般珍惜。法国著名作家大仲马这样写道：“友谊也像花朵，好好地培养，可以开得更加绚丽，可是一旦任性或者不幸从根本上破坏了友谊，这朵心上盛开的花，可以立刻萎颓凋谢。”

    ①苏联著名作家奥斯特洛夫斯基说：“人的生活，离不开友谊，但要获得真正的友谊并不容易。

    它需要用忠诚去播种，用热情去灌溉，用原则去培养，用谅解去护理。“

    ②名人的这些论述，阐明了获得和发展友谊的道路和途径。沿着这条道路前进，朋友间的友谊之花就能开得更加鲜艳夺目。

    １８世纪苏格兰著名诗人彭斯写了一首名为《友谊地久天长》的歌，歌颂他同旧日朋友长期生活在一起，辛劳在一起，欢乐在一起的真挚友谊。

    歌中唱道：怎能忘记旧日朋友，心中能不怀念，旧日朋友岂能相忘，友谊地久天长；我们曾经终日游荡，在故乡的青山上，

    ①大仲马：《红屋骑士》，第１４０页。

    ②转引自《人生精言》，第４９１页。

-- 525

    第三编　幸福与人生９０５

    我们也曾历尽苦辛，到处奔波流浪；我们也曾终日逍遥，荡漾在绿波上，但如今却劳燕分飞，远隔大海重洋；我们往日情意相投，让我们紧握手，让我们来举杯畅饮，友谊地久天长；友谊万岁，友谊万岁！

    举杯畅饮，同声歌颂友谊地久天长。

    ①

    愿我们青年朋友之间的真诚友谊天长地久，让友谊之花开得比珊瑚更美丽，比珍珠更明亮。

    ①转引自《怎样培植友谊之花》，中国青年出版社１９８１年版，第１１０页。

-- 526

    ０１５第六章　幸福与健康

    第三编　第六章幸福与健康

    没有健康，就没有幸福可言。健康是人生重要的宝贵财富，是搞好事业的首要条件，也是延年益寿的物质基础。是人生幸福的重要保证。人的健康应该是生理健康和心理健康的统一。健康在于运动，体育锻炼是获得健壮体魄的关键。锻炼身体要从实际出发，因人因时因地而异，最重要的是要做到积极主动，持之以恒。保持精神愉快心境恬静、对于人的肌体健康具有重要意义，也是防病抗病治病的重要措施。

    从一定程度上说，愉快是健康的关键。

-- 527

    第三编　幸福与人生１１５

    第六章　一　健康是人生的宝贵财富健康包括身心两个方面A健康延寿长A健康促工作A世界一切事物中，人是第一个可宝贵的，而健康则是人生的第一财富。

    良好的健康状况和由此而来的愉快的情绪，是幸福的最好资本和基础。

    健康包括身心两个方面A１９４８年通过的《世界卫生组织宪章》，开宗明义地写道：“健康乃是一种在身体上、精神上和社会上的完满状态，而不仅仅是没有疾病和衰弱现象。”

    这里明确地把人类的健康与生理健康、心理的健康以及社会的因素联系起来。

    大家知道，人的生理健康，即身体健康，是指身体的各个器官发育良好，各个系统部位处于良性工作状态，整个生理机能运行正常。人们一般称此人没灾没病，体质健壮，身体健康。这种生理健康常常可以用生理指标来表示和衡量。而人的心理健康即精神健康，是一种心理活动。心理健康的人，对外界的反映适度，对生活充满信心。

    所谓人的健康，不但包括身体健壮，器质没有疾病，而且还要有心理即精神上的健康以及对社会环境的良好适应。

    科学的健康观认为，健康所包含的生理和心理两方面的内容是密切联系不可分割的。

    生理方面和心理方面相互依存，

-- 528

    ２１５第六章　幸福与健康

    相互作用，相互转化，共处于一个统一体中。例如，健康的心理可以促使生理上的疾病痊愈，转化为身体健康；相反，不良的心理状态，又会影响生理的健康。人们常会看到一个身患疾病但乐观向上的人比悲观失望，失去生活信心的人，其生理上的疾患要好得快，就是这个道理。

    生理健康和心理健康共同构成健康的思想，古已有之。

    我国南朝学者范缜在《神乐论》一文中提出的形神合一的著名论点中就包含了这一思想。他说：神即形也，形即神也。是以形存则神存，形谢则神灭也。显然，形神关系即生理与心理之间的关系。这里，他讲了一个道理，生命的精神与肉体的关系浑然一体。一旦生命诞生，精神与肉体便完全融合起来，离开肉体就没有精神，反之，离开精神则肉体也不复存在。

    可见，精神和形体互相依赖。

    有肉体的地方就有精神，有精神的地方，也一定有肉体。形神关系犹如刃与利的关系，“舍利无刃，舍刃无利。”但两者又有区别：“形者，神之质；神者，形之用”

    ，形体是精神的实体，物质承担者；而精神则是形体的作用和属性。

    先哲们的遗训无疑是正确的，但是，由于历史的限制，科学知识的局限，他们对生理因素和心理因素的错综复杂的关系还缺乏系统而精细的研究，而只能直观和粗糙的加以论述。

    随着历史的变迁，自然科学的发展，社会的进步，１９世纪后半期，细菌生物学说、解剖生理学说逐渐发展；人们对人自身各种器官以及细胞的研究也逐渐深入，从而使医治各部位疾病的特殊方法诞生了，这是科学史上的一大进步。人们在此基础上，还发现人的健康和疾病不仅与人周围的物质

-- 529

    第三编　幸福与人生３１５

    因素有关，而且与人周围的社会因素有关。因为人是高级的动物，人是社会的成员，故而，在研究人的健康与疾病时，对各种物质因素、社会因素、生理因素和心理因素都应加以通盘考虑。

    于是，一个新的交叉学科心理生理医学适时诞生了。

    心理生理医学属于边缘科学，但也研究人体疾病的起因与防治。当然，它注意的是心理因素与生理因素互相作用，而不是偏重于某一方面的因素。而且，该学科在研究和防治各种疾病时，不仅要考虑导致疾病的物质因素，还要重视社会的因素。

    总之，现代科学的发展，越来越使人们认识到要幸福，健康至关重要。而健康或预防疾病，一方面要从身体上锻炼自己，另一方面也要从心理上锻炼自己，以适应周围环境，作好工作，实现其人生价值。

    健康延寿长A因为人类具有理性，人的本质在于它的社会性，所以，人类能够分析事物，认识宇宙，能动地作用于万事万物，一言以蔽之，人能认识世界和改造世界。其中包含有人能正确看待和研究自身。

    人们在认识和实践中发现，人类自身的许多问题，包括人的健康问题，都和人的理性发展，人类的思考和研究社会的广度和深度具有密切关系。原始社会里，人们对健康的理解是模糊的。

    文明社会以后，人们对健康的认识开始清楚，但相当多的人停留在人生目的是为了健康而追求和忙碌的地步。进入近代社会后，人们在科学发展的基础上，明确了健康固然重要，然而健康并不是人生的目的；人们降生到世界

-- 530

    ４１５第六章　幸福与健康

    上来，有着更神圣的历史使命，这就是最大限度地发挥人类特有的能力，去劳动，去创造，改造自然和社会，把人类的物质文明和精神文明推向更高的水平。总之，人生目的不断升华，这是人类理性发展的结果，是人类正确认识人自身本质所得出的科学结论。

    人们降生于这块土地上，为完成时代赋予的历史重任，生活、劳动、战斗到生命最后一息，留下的是白骨和事业。人们要实现自己的人生目的，要干一番事业，至关重要的是要有健康的身体。身体越健康，人的寿命就可能越延长；人的寿命越延长，就可能做更多的工作。对国对民，对自己都是有利的。

    首先，健康的身体是维持并延长生命的物质基础。人是由有关的各种“部件”构成的，是由骨骼和血肉组成的活生生的人。人的眼、鼻、口、手、足和各种器官分工精细，合作密切，和谐完美。如果一个个的单项“物质”都健全而健康，我们就会因身体的躯体健康而感到满意、愉快和幸福。

    如果身体某个部分或构件生了病，受了伤，就会感到不适和痛苦。可见，人的自然寿命和人的幸福，与人的身体这个特殊物质基础密不可分。可见，健康的肉体是人健康的重要物质基础和条件。

    其次，心理健康是身体健康的保障。身体健康在很大程度上取决于精神的健康。心理健康或者精神高尚的人对环境适应性较强，一般心胸开朗、气度博大的人，身体也容易保持健康。应该看到，“神”虽由形体产生，然而它一旦产生就居于主导地位。养生学家都认为，养生先要养心，调形先得

-- 531

    第三编　幸福与人生５１５

    调“神”。有生活阅历的人常说：忧愁、顾虑和悲观，可以使人得病；积极、愉快、坚强的意志和乐观的情绪，可以使人战胜疾病，强壮和长寿。

    所以人们要强健体魄，延年益寿，必须重视精神养生或心理卫生，即是指要以积极而正常的心理状态去适应环境，保持身心与环境的平衡，以增进人体的健康。

    古人重视精神因素对身体健康的促进作用，现代人也格外看重精神的作用。在飞速发展的社会中，现代科学文化高度发达的今天，许多疾病已被人们所征服，不再成为人们的威胁了，取而代之的是某些与人们的精神、社会联系的有关疾病的大量出现。例如恶性肿瘤，目前人们正在研究中。据资料表明，它与人们高节奏生活的精神压力、吸烟、酗酒、环境污染等都有关系。医学界认为，要提倡人们精神健康，以适应周围环境和未来社会。

    例如，要教育人们为了保持健康，吃你所不愿吃的东西，喝你所不愿喝的饮料，做你所不愿做的事情。有规律的生活是长寿的秘诀，预防胜过治疗，欢乐笑语有益健康。

    正视疾病，勇于斗争的人，将变得更健康。

    为使人们在现代文明的社会中，建立现代化的生活模式，以适应快节奏、多变化、面向未来的需要，必须保持一个健康的身体。因此，注意精神养生，心理卫生，是人生幸福，促进人身体健康的主要保障。

    如何增进健康，延长寿命使人幸福呢？概括地说，就是要从实际出发锻炼身体，注意养生。这个问题将在本章第二个大问题中专门阐述。

    健康促工作A

-- 532

    ６１５第六章　幸福与健康

    健康不是人生的最终目的，工作也许比健康更为重要。

    因为工作可以为社会创造价值，从而也能实现自己的人生价值。

    然而没有健康的身体，工作就难以完成，或者半途而废，造成遗憾。

    人生活在世界上，可以没有名气，没有财富，但是不可以没有工作。工作就是干事情，这是人内心的一种需求。所谓合适的工作，就是符合该人内心需求的工作。你如何发掘自己的需求和追求，寻找合适的工作？这里提醒人们必须先了解自己的身体状况、专业特长以及适合自己的兴趣爱好，相信自己能够干得好的、取得成功的事情。人的这种追求和满足也会随着年龄的改变而改变。这种改变和变迁的需要往往是正确的。例如著名科学家杨振宁，年轻时他从事科学实验工作，但“哪里有爆炸，哪里就有杨振宁”。他悟出道理并及时从事物理理论的研究，终于获得诺贝尔奖。人的这种进取追求受人的自尊所促使。正是这种自尊精神，使他重视工作的主体，相信自己是有价值的人，能和别人一样，有知识、有才华、有能力辛勤工作，一步一步取得成绩，享受工作乐趣。

    可以说，自尊是成功的基石，是人类所有成就的基础，是寻得工作乐趣的第一把钥匙。人的这种对工作追求的自尊精神当然要以健康的身体为基础，否则这种追求将会夭折。

    人有了自尊，工作有了追求，必然表现为满腔热情。所谓热情是一种强烈的激动情绪，一种对事、物及人自己信仰的强劲情感。每个人内心都有热情，只不过这种热情有的变为行动，有的情感却常常被讥笑、扼杀、压制。使其深深埋藏在心里或者心冷热情消失。但是人们在成长中和实践中会

-- 533

    第三编　幸福与人生７１５

    变得聪明起来，曾被埋藏的热情还会重新活跃起来。以前所未有的激情投入行动。人的这种热诚是会传染的，在一个满腔热情的人面前，人们很难保持冷漠的态度。

    与热情联系在一起的是态度问题。它和人的健康联系更为密切。人对工作不仅要有极大的热情，而且要有正确的态度。

    态度分为积极和消极二种。

    积极正确的态度能滋养身心，帮助人们渡过工作中的难关；反之，消极错误的态度能损害人体健康，扼杀幸福和快乐，使人情绪低落，耽误工作。医学研究证明，人在愉快时，可以刺激人体内产生“脑啡”

    （一种镇静剂）

    ，使人安康；人在忧郁时，体内“脑啡”缺乏，人会精神沮丧，体魄不佳。这样一来，以积极的心理态度对工作，就能激发高昂的情绪，凝聚力量，克服困难从而形成“良性循环”

    ；而持消极思想的人缺“脑啡”

    ，工作效率低又会加重精神负担，形成“恶性循环”。

    当人们以正确的态度投入工作时，工作也会给人们带来乐趣和幸福，但它不是要达到的终点。终点应是为之奋斗的工作的历程。

    例如，一个演员的乐趣不只是一次演出成果，而且来自演戏的过程。这个过程就需要生命中的力量。所谓力量就是采取行动的能力。这种能力人人皆有，只不过这种能力有时受阻，人为地设置重重羁绊。其中包括自己重重的思想负担和疑虑。

    例如，担心冒风险而失去已取得的物质条件；担心别人的指责和批评；担心身体不适或死亡；担心失去爱情，婚姻和家庭。这些害怕和担心都是敌人，都会使我们陷入困扰。因此，要发挥人的力量，就要克服上述提到的恐惧感，确认“知识就是力量”

    ，不做工作的奴隶，要做工作的主

-- 534

    ８１５第六章　幸福与健康

    人，使自己的一生活得更有意义。当然，人若有个健康的身体，更有利于力量的发挥，否则就会心有余而力不足。

    工作不仅要攫取力量，而且要进行创造性的思考，科学地发挥大脑的作用。唐朝学者韩愈在其《进学解》中说，行成于思毁于随。要在工作中做出成绩，就要善于创造性地独立思考。世界著名科学家爱因斯坦的大脑，经解剖研究与常人的大脑在重量、结构都没有多大差别。看来他成功的“秘密”不是大脑与众不同，而在于能进行创造性的思维，有超一般人的勤奋和努力，以及为科学忘我的献身精神。现代科学证明，人脑越用越灵，勤用脑，还会防衰老。人的大脑皮层至少有１４０亿个神经细胞，虽然从２０岁以后，每天大脑细胞死去１０多万个，但即使活１００岁，大脑细胞才损失１０亿多，而且多用脑，活的脑细胞还可增生新的脑细胞，以补充脑细胞的损失。

    人的大脑有分工，各个区的分工自不相同，如果一些区疲劳了，可以利用另一些区，人们完全可以因大脑分工不同而科学用脑，以提高学习、工作效率。生理学家研究证明人脑越用越发达，有益于健康长寿。如科学家阿基米德活７６岁，牛顿活８６岁，爱迪生活８５岁，爱因斯坦活７７岁。

    因此，青年人努力学习不仅关系到将来事业成败，而且关系到脑的健康，智力的提高。老年人勤用脑，也可以延年益寿。

    一项工作的完成或事业的成功虽要全身投入，付出代价，付出艰辛的劳动，但经历磨难之后也会给人们带来幸福与健康。世间工作形形色色，不同的人可以做出不同的结果。可是在“才华”

    、“成名”

    、“地位”

    、“财富”的背后，总是隐藏着人们共同的东西――全力的专注、巨大的代价。科学上没

-- 535

    第三编　幸福与人生９１５

    有平坦的大道，真理的长河中有无数的礁石险滩，工作中会遇到许多困难，例如，身体某个部位因劳累而生病；饥饿的烦熬；工作中遇到风险；家庭遇到不幸；身临逆境；命运的捉弄；屡遭失败；死亡的威胁，等等。但是，只要有正确的态度，敢于迎接各种挑战，付出劳动，不怕吃苦，最终会取得成功。

    例如，在探求真理的长河中作不怕巨浪的弄潮儿，在科学的道路上作不畏艰险的勇士，在贫穷中有傲骨，在风险中镇定自若；站得高、看得远，学哲人、掌握辩证法，促使坏事变好事，视苦难为垫脚石等等，这些都是面对困难所应采取的正确态度。

    正如明人冯梦龙在《醒世恒言》中所说，不经一番寒彻骨，怎能梅花扑鼻香。

    郭沫若在《天才与勤奋》中也指出，困难被克服了，就会有出色的成就。所以，要工作就会有磨难，当磨难克服之后，就会带来成功的喜悦，无疑也将给身体带来健康和幸福。

    总而言之，人的健康是人工作的基础。一般说来，人的自然寿命与工作寿命同步。身体健康可以促进工作，为社会多作贡献，这是我们人生的目的。人们在工作过程中不断地实践、追求与奉献，以实现自己的人生价值，从中也会获得无限的喜悦和真正的幸福。

-- 536

    ０２５第六章　幸福与健康

    第六章　二　健康在于运动生命在于运动A体育锻炼是健康的法宝A怎样运动才有利于健康A人生在世，多以长寿为福，凡高寿者，历代都受敬慕，而高寿者无一不喜爱运动。

    “生命在于运动”

    ，现在，太极拳、气功等传统的运动方式仍为广大人民所喜爱；健身操、健美运动等新颖的运动方式更是名目繁多，为人们的运动增添了新内容。

    生命在于运动A关于运动对人体健康的作用，中医学早在２００多年以前就有说明。

    《吕氏春秋。季春纪。尽散》指出：“流水不腐，户枢不蠹，形气亦然，形不动则精不流，精不流则气郁。”意思是说，流动的水不会腐臭，经常转动的门轴虫不蛀，人的形体和精神也要经常运动才能强壮，如若形体不运动，则精神不能畅通，就会导致内部脏腑郁寒。东汉的名医华佗编辑了中国古代的一套运动保健操，名为《五禽戏》。唐朝的医学家孙思邈著的《备急千金要方》也告诫人们适当的运动对健康有益，过度的运动反而损伤人体。据查，我国历代年过７０的皇帝有９个，年过８０的皇帝有５个，而以清乾隆帝寿命最高，

-- 537

    第三编　幸福与人生１２５

    活了８９岁。

    乾隆十分喜欢运动，常以户外活动骑马射箭为乐，几次下江南，游玩名山大川，多处留有翰墨和足迹。乾隆在位６０年，退位后又当了３年太上皇，人称“耄耋天子”。但他们比不上民间的长寿者。据记载，清朝的孙见龙活到１５７岁，唐朝的何能嗣活到１６０岁，宋朝的僧人乐正子活了１８０岁。他们之所以长寿，主要是注意饮食，生活有规律，常活动。当然，古代由于条件限制，除少数长寿者外，大多数人的平均寿命还是很低的。如东汉人均寿命２２岁，唐朝为２７岁，宋朝为３０岁。

    解放前，我国处在内忧外患，体育运动锻炼不被重视，人的身体素质差。如１９３５年人均寿命为３５岁。解放后，党和国家重视运动的普及和提高，积极开展各项体育运动，迄今成绩显著，人们寿命延长。如１９６０年平均寿命６７岁，８０年代为６９岁。

    １８世纪法国著名的思想家伏尔泰提出，生命在于运动的观点，后人视它为真理。

    这一科学道理已被许多科学所证实，也被越来越多的人所接受，并付诸于实践。关于认识运动养生的重要，同样外国人也注意了。早在２５００年以前，古希腊的埃拉多斯山岩上就刻着：如果你想强壮，跑步吧！如果你想健美，跑步吧！如果你想聪明，跑步吧！近代有些先哲和科学家也都格外注意锻炼身体。

    １９世纪英国化学家道尔顿每星期四下午总给自己放半天假，玩滚木球或去攀高山，寿为７８岁。

    英国剧作家萧伯纳也酷爱体育运动，不喝酒，不吸烟，生活非常有规律。体育运动很神奇，不仅注意锻炼，使人长寿，就是先天体弱者、有病者，后天重视锻炼，也能增进健

-- 538

    ２５第六章　幸福与健康

    康。如德国大诗人歌德年轻时身体不好，曾患咯血症辍学归乡，后学跳舞、剑术、登山、冬泳、滑冰，之后身体健壮了。

    英国诗人拜伦从小跛足，体质虚弱，后来刻苦锻炼，体质明显增强。相反，法国作家巴尔扎克，整日忙于写作，没有什么业余爱好，疲劳时就喝咖啡加以刺激，可惜５０岁时就告别了人世。

    为什么说生命在于运动？

    因为人体是一个复杂的巨系统，是受大脑皮层控制的多种功能协调有序的有机整体。若这个整体正常运转人就健康，否则其中任何一个环节不协调，机能状态失去平衡，人就会生病。日本东京大学石川中博士提出理论：健康身体必须保持三个机能系统的平衡。第一个系统是维持生命活动的最基本机能系统，包括呼吸、循环、消化、性机能等；第二个系统是运动的机能系统，包括骨骼、肌肉、神经、五官；第三个系统是精神活动的机能系统，包括人的情绪、反应、意志、智力等。这三个系统要成为一个整体保持平衡，才能确保人的身心健康。

    随着人体成长的发育，这三个机能系统的功能也不断增强；随着人体的老化，这三个机能系统也不断减弱。在人体受内、外因素影响下，这三个系统也会出现失调，从而疾病发生。怎样防止人体机能系统的失衡？如果失衡了又怎样得到调整而达到新的平衡？这里运动至关重要，它可以起到保持身体机能系统平衡的奇妙作用。

    体育锻炼是健康的法宝A运动可以保持身体机能系统的平衡，而体育锻炼则是保证人体各种机能正常运转，不出问题并增强体质的法宝。

-- 539

    第三编　幸福与人生３２５

    那么，体育锻炼对于健康究竟有些什么影响呢？

    首先，体育锻炼能促进人体内的新陈代谢。人的身体就像一台机器，必须经常适度运转，方能收到最佳功能。这就牵涉到人体的气化功能了。

    “气化”

    ，是指气的运动而产生的变化，具体地说就是由于气的推动作用而促进人体内新陈代谢产生的一系列变化。人体内的这种气化功能贯穿于人生的始终。人体的气化功能涉及人体内的诸多方面，像人体内的经络等组织、器官、人体气、血等物质的新陈代谢，即是气化作用的结果。如人摄入的食物变为营养物被吸收，糟粕被排泄，这个过程就是气化过程的具体表现。因此，适当的体育运动能够促进人体组织的气化功能，促进气、血等物质的新陈代谢和相互转化，维持体内阴阳二气之平衡，从而增进人体健康。

    科学还证明，体育锻炼能提高人的吸氧能力，促进全身细胞的新陈代谢。如人运动时血液循环加快，每分钟周流全身４至７次；血管舒张，毛细血管开放数增到１５至３０倍；血流量增大，每分钟输出血是平常的５。

    ６倍；呼吸变快加深，吸氧量比平时提高４６％。

    相反，不好运动的人，新陈代谢差，比一般人早衰１０―１５年，３０―３５岁就明显表露出机能衰退。

    氧对人体是很重要的。氧是人体的“动力之源”

    ，没有它人就活不下去。健康的人，每天吸入的氧量要比吃食物和饮水量的总和还要多。人脑，其重量只占体重的２―３％，血液供给量占全身的１５―２０％，氧的消耗量占全身的２５％。

    在常温下，缺氧４分钟，脑细胞就要受到损坏，超过１０分钟，脑的损伤就难恢复。所以，要加强体育锻炼，进行增氧呼吸，促使细

-- 540

    ４２５第六章　幸福与健康

    胞新陈代谢。

    其次，体育锻炼调节心神，有效协调全身功能。中国医学常把心神联在一起，认为“心藏神”

    ，心神有主管人体意识思维活动的功能。就是说，人体脏腑，四肢骨骼活动的功能均要依赖心神的调节作用才能使之相互协调，共同发展，以维持人体生理功能的正常。倘若心神僵呆，运动失常，则脏腑组织和其他器官的功能就会受阻，难以协调，而出现疾病。

    心神能接受外来刺激的影响，对脏腑组织和其他组织进行相应的调节。人适当的运动对于心神是一种良性的刺激，能加强其对脏腑组织和其他组织的协调，从而使人体各项生理器官正常运转。生活实践证明，不少人经过适当的运动锻炼后深感精神振奋，思维活跃，反应灵敏，行动快捷，学习和工作效率提高。

    科学研究揭示：“心神”

    实际是指以大脑为中心的中枢神经系统。心神的调节作用，就是以脑为中心的中枢神经系统的调节作用，运动就是接受体内周围的各种生理刺激以及脏腑组织功能的协调作用。肌肉的收缩和舒张，是受大脑皮层中枢支配的，适当运动就会使人的大脑皮层兴奋和抑制过程更加协调，从而提高了以大脑为中心的中枢神经系统的工作效率。适当的运动对于脑力劳动者更为重要。因为适当的运动，加强了大脑皮层兴奋与抑制间的相互作用和相互诱导，使大脑的抑制加重，有助于休息和睡眠，换来了学习和工作的精力充沛。相反，缺乏运动的人，往往神经系统对周围生理刺激及脏腑调节功能减弱，使体内阴阳失调，身心健康欠佳，甚至于失眠，多梦，出现神经衰弱的病症。

-- 541

    第三编　幸福与人生５２５

    再次，体育锻炼能增强心脏的健康，保证血液的正常运行。人体内有大量的血液在血管中运行，依赖心脏的正常搏动输送到全身。而心脏的这种博动又依赖于气的推动，以维持心脏的搏动力量，次数及节律，保持血液在体内的正常运行，濡养全身。

    适当运动的人能有效地提高心脏搏动的力量，次数和节律，促使心脏血脉的功能增强，使血液流畅，从而达到增进健康的目的。

    心脏的健康对人来说是极为重要的。据资料介绍，一些发达国家因心脏病而导致死亡的，已占死亡人数比例的第一位。我们知道，心脏是由肌肉组成的，必须经常运动才能保持它的健康。运动可以增强心脏血管能力和健康，已被科学实验所证明。经常参加体育锻炼的人，心脏每跳动一次输出血量为８０―１００毫升；不锻炼的人只有２０―７０毫升。

    输出血量多，心脏功能强，心跳次数较少，老化进程较慢，就能延长寿命。在正常情况下，心率慢的人是长寿的。以平均寿命７０岁计算，人处安静时平均心跳每分钟７０次，一生中心跳大约２５。

    ８亿次。经常锻炼的人，心跳次数每分钟为６０次，一生心跳２２亿次，加上每天运动一小时，心跳次数每分钟为１５０次，总数为２３。

    ４亿次。平均计算，锻炼的人比不锻炼的人多活７。

    ２岁。

    美国一位专家指出，运动促使心脏健康，可以预防心脏病，而且可以提高心脏病患者的存活率，适当运动者承受心脏病的存活率是不运动者的３倍。

    除上述三个方面讲的体育锻炼可以促进人的健康外，它对人健康的作用还表现在许多方面：适当体育运动使呼吸功

-- 542

    ６２５第六章　幸福与健康

    能加强，人体供氧充足，周身之气升降正常，人体得到更多的营养，从而收到增进健康的效果；促进胃肠道的蠕动和消化液的分泌，使消化和吸收功能增强，使食物中的营养被脏腑组织所吸收；脾胃健旺，营养物滋养全身从而体质增强；适当运动能使精神放松，消除失望、沮丧情绪，提高人们的良好心境，促进内分泌等系统的功能，使人身体健康，精神饱满、愉快和幸福。

    怎样运动才有利于健康A运动对人体健康的确有促进作用，给人们带来愉快和幸福，那么，如何运动才有利于健康，使人们收到最佳效果，为幸福注入丰富的内容？

    这就是：选环境、心情好、择方法、量适中、长久性。

    １。选环境。

    环境对健康有影响，为人所知。生活实践证明：一般说来，居住地域较高，空气新鲜的地方，人们的身体多健强，寿命高；而生活在地势卑下地域的人们身体较弱，其寿命也因而较短。现在出现的世界长寿乡，有南美厄瓜多尔的比尔卡班巴、巴基斯坦的罕萨，独联体的高加索以及我国新疆维吾尔自治区等，长寿村有英国的括拉卡亚村、独联体的爱琴海村，日本的小松市，以及我国的广西巴[族自治县的村等。

    这些地区人们身体健康的原因之一，就山区说，是因为它的湿度、气压低，阳光充足，空气新鲜，气候宜人，尤其因为山区空气中有较多的阴离子，森林里的新生态氧和负氧离子多，这对赶走血液废气，促进体内新陈代谢过程，增强肌体抵抗力大有裨益。就乡村说，是因为乡村远离城市，没有烟囱林

-- 543

    第三编　幸福与人生７２５

    立和环境污染，而有安静宽阔、日照充足、空气新鲜的自然条件，这些都有利于人体健康。假如有条件人们选择此处去运动锻炼，自然会收到好的效果。但一般说，人们因地制宜就近选择运动环境是极为方便的。如清晨去公园、街道及庭院绿化地区适当运动锻炼也会收到较好的效果。因为公园有绿色地带，空气新鲜，噪音干扰较少，有利于人体健康的阴离子浓度也较高。

    总之挑选环境，适当运动，能舒展形体，调养精神，增进健康。

    ２。心情好。

    进行运动锻炼身体，心情要舒畅，积极乐观，摒弃一切杂念。

    《黄帝内经。素间。上古天真论》就此告诫人们：“恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来。”意思是要人们精神上乐观，安静朴实，不存妄想，使正气充盛，邪气不入，身体无病安康。人在运动时，要保持心理上稳定、舒畅，情绪良好，促使人体气血通畅，内脏功能增强，从而提高运动效果。如果运动中情绪紧张，焦虑，则会使大脑皮层处于紧张状态，容易疲劳，自然运动的效果也差。

    人生活在大千世界上，要事事如意，皆大欢喜是不可能的。就精神生活说，喜、怒、哀、乐、悲、伤、恐七情的交替变化是常事，不可避免，因而出现心情不佳不足为奇。问题是要采用各种方法来排遣、疏导、转变、抑制、推御不必要的紧张心态和烦脑、忧愁等不良影响，以保持脏腑、血液、神经、系统的正常活动，避免内分泌激素所引起的副作用。

    为了保持心理健康、消除不良情绪，平时要注意提高自己的情操和思想修养，进行自我“情绪锻炼”。

    所谓“情绪锻炼”

    ，就

-- 544

    ８２５第六章　幸福与健康

    是在各种遭遇下，调整、控制、排遣、转变不良情绪。适当的运动，如到公园散步，去郊外踏青，就是情绪转变法之一。

    因此，锻炼身体宜心情好，只有这样，才能收到最佳效果，同时，对消除烦闷、悲观、抑郁、生气、愤懑等不愉快的情绪也是“特效药”。

    ３。择方法。

    运动方法多种多样，诸如散步、跑步、体操、游泳、爬山、练气功、打太极拳等等。多样化的运动方式不是要求人人都去作，而是根据不同年龄，不同条件的人，采用不同的运动锻炼方式，这样才能收到最佳效果。如青年、中年、老年，其选择运动的方式各有不同。

    青年人的基本运动锻炼方式。从生理上讲，青年期的变化呈多方面：身高、体重等身体形态的增长；神经系统、肌肉力量等身体机能的加强；性器官功能的成熟；身体耐力、灵活性等素质的全面发展。

    青年人根据身体各部分功能较旺盛、精力充沛的特点，可以选择比较剧烈的运动项目，如跑步、游泳、爬山等。上学时，也要重视上好体育课。运动锻炼时注意循序渐进，不可操之过急。

    中年人的基本运动锻炼方式。中年人肩负着承前启后的重任。

    中年期跨度比较大，身体差异也很大。

    从生理上说，机体已经进入由盛趋衰的转折阶段，细胞的再生能力、免疫能力和内分泌能力趋于下降，内脏某些功能也在减退。但他们担负工作重任，是事业上取得成就的时期，所以运动锻炼身体更为重要。中年人可根据自己身体的实际情况，选择不同的运动方式。一般来说，可选择中等运动强度的运动，如慢

-- 545

    第三编　幸福与人生９２５

    跑、太极拳，健身操，旅游等。注意贵在坚持，勿因事繁忙遗忘了。

    老年人的基本运动锻炼方式。老年是人生旅程的最后一个阶段，也是人的身体逐步衰退的阶段，这是不可抗拒的自然规律。

    老年人身心有很多特点。

    从生理特征看，脑功能、身体各器官、运动机能都有明显的退化。从心理特征看，性情变异，情绪变化不定。

    因此，老年人要积极参加各项活动，提高信心与衰老作抗争，宜掌握几种养生保健和运动锻炼的方法，选择强度小而安全的运动，如散步、太极拳、老年保健操等。

    ４。量适中。

    运动是一个与生理有关的复杂过程，其动作要领、运动强度，运动时间，均要因人而异，不可雷同。

    运动要注意自我监督，掌握好适当的运动强度和运动时间。时间过长，强度过大，人会出现疲乏、恶心等病症，有的甚至产生意外的事故；而时间过短，强度微弱则达不到运动健身的作用。

    中老年每次运动时间可为１５―３０分钟，每日两次，青年可适当加强运动量。但运动者务必每天至少锻炼１０分钟。

    运动时间和强度要靠个人在开始运动后的自我感受和体验来确定。

    除了运动外还以每天有１―２次静养为好。

    因为运动中还包括静养，静养是运动的特殊表现，运动和静止是对立统一的，据生物化学分析，人在运动时，氧化加速，新陈代谢增强，消耗能量；在静养时，神经放松，呼吸、心率、血压、体温等新陈代谢降低，能量储存，这种积累效应同样能防病治病，增进健康。

-- 546

    ０３５第六章　幸福与健康

    总而言之，运动过后，要感觉正常，身体舒适，食欲增加，睡眠踏实，如有疲劳，稍加休息即可恢复，这种种感觉都表明运动者的运动量适中。

    ５。持久性。

    蒋剑侯编的《健康长寿十字诀》中说：“运动胜吃灵芝草，不必去把仙丹找”。

    说明运动是健身和养生的好方法。

    运动可以防病健身，延长寿命，这是被人们所公认的，而且越来越被人们所重视。但是，不能幻想运动一次或两三次，就能达到健身的目的，也不可妄想“三天打鱼，两天晒网”或一朝一夕就可一劳永逸炼就一个好身体来。例如，健美操如果间隔或停下来往往使身体又肥胖起来，体重增加，有时还会得病。因此，运动方法选择后，开始训练，积极参加，中途也不能停止。儒家创始人孔子，经常和弟子参加射箭活动，寿７３岁。苏轼对运动养身之家颇有研究，提出一套行之有效的运动养生方式，每天天刚亮就起床活动。医学家孙思邈总结前人经验和自己的实践体会，注意身体力行，持之以恒，坚持锻炼，寿１０１岁。

    陆游强调劳动锻炼养生，寿８５岁。

    总之，运动锻炼贵在坚持，持之以恒。运动切忌：一不能凭兴趣一阵热，二不因工作忙停下，三不能因学习紧张而放松。人要前进，健康是关键，运动保障你一生，幸福伴你同行。

-- 547

    第三编　幸福与人生１３５

    第六章　三　保持精神愉快是健康的关键学点心理学A情绪对健康的影响A保持精神愉快A精神，是指人的意识、思维活动和一般心理状态。德国的奥铿在《人生的意义与价值》中说：“有精神生活才算是人。”

    可见，精神范畴仅属于人类。

    精神和心理可视为同一范畴。

    人们所说的精神养生，就是指的心理卫生。

    嵇康在《养生论》中认为“修性”以“保神”

    ，“安心”以“全身”。这说明精神养生或心理卫生的重要作用。

    人生活在世上，是要活动的。人的活动能力并不仅仅由生理机能决定，在一定程度上人的精神还要反作用于人的生理机能。自从人猿相揖别，人的生理活动便成了心理活动的基础，而心理活动又不断地反作用于生理活动。劳动在不断促使大脑发达的同时，大脑的精神作用便对人体的各种活动产生了强烈的反作用。

    以积极正常的心理状态去适应环境，维持心理与生理的平衡和身心与环境的平衡，能增进人体的健康；反之，消极、不正常的心理状态则不适应环境，心理与生理失衡，有损于人体的健康。众所周知，人的活动能力无非包括经验、知识、技能、潜化能等综合能力。一般讲年轻人有创造能力，老年人有经验，然而也不尽如此，这里就有个如何发挥自己的创造力问题。归根结底，是如何正确认识

-- 548

    ２３５第六章　幸福与健康

    自己的精神作用和如何正确发挥自己的精神作用问题。人们如果能正确认识精神的作用并能进行正确地发挥，就会感到无限快慰和幸福。

    学点心理学A要使自己身心健康，首先要掌握本身生理上、心理上的特点，进行自我调节，以提高生活质量。心理学正是为我们打开了照此理事的窗户。

    所谓心理学，就是研究人们心理活动的变化、特点及其发展规律的科学。

    心理活动包括心理过程和个性心理特征。

    心理过程又包括三方面：第一，认识过程，即了解周围环境。

    这个认识过程分为感性阶段和理性阶段。人们通过耳、目、口、鼻、皮肤五种感觉器官，直接与客观事物相接触，从而初步认识了解世界，这就是感觉。对于感觉的东西进行综合就是知觉。把知觉保存下来，必要时可回忆，这就是表象。感觉、知觉、表象均属感性阶段。利用抽象的概念，进行比较，形成判断和推理，这就是理性阶段。第二，情感过程，即对客观存在表示自己的态度，是满意还是不满意，是喜欢还是不喜欢，表现出强烈的情绪。

    第三，意志过程，即克服困难，不屈服于恶劣的环境，树立目标，拟订计划，确定理想，以实现自己的人生目的。不管是认识过程、情感过程，还是意志过程，都是相互联系、相互影响、相互促进的。心理活动除上面讲的心理过程外还有个性特征。个性特征差异甚大，也是极为复杂的心理现象，表现在能力、气质和性格等方面各不相同。这是由于各人所处社会环境、家庭状况以及各人所受教育等不同所造成的个性区别。上述所讲人们心理活动包

-- 549

    第三编　幸福与人生３３５

    括了心理过程和个性特征，这二者也是互相联系、互相影响、不可分割的，前者为一般的心理过程，后者为复杂的心理现象。可见，人的心理活动不单纯由生物机体所决定，同时还受社会历史条件和个人生活经历所制约。所以影响人们心理变化的因素是多方面的，例如，生理因素、生活因素、文化因素、环境因素等等，都会导致人们心理上的变化。

    对于心理健康的标准，我国中医学指出主要以情志和畅，形神平衡为其主要特征。

    《内经》指出：“外不劳形于事，内无思想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散，亦可以百数。”现代医学认为，心理健康是指一种持续的心理状况。人在此状况下有良好的适应，生命的活力、潜能也易于发挥。总之，心理健康是一种积极的、向上的精神状态。当前，学者们提出许多具体的衡量心理健康的标准：智力能作出正常反应；心理与生理、年龄趋同；心理与行为协调一致；社会人际关系适应；行为反应适度；自我意识与自我实际符合等。

    因此，心理学不仅涉及自然科学知识，而且联系到社会科学知识。人们学习心理学的有关知识，并在生活中加以运用，就可克服和改变消极的心理状态，达到健身之目的。

    情绪对健康的影响A什么是情绪？

    情绪是人们对客观事物的态度体验，即喜、怒、忧、思、悲、恐、惊，它们伴随人的外部表情和生理基础。人们常常因事业成功而喜悦，遇悲哀而痛苦，等等。某些古代中医提醒人们：“忧伤肺”

    、“怒伤肝”

    、“思伤脾”

    、“恐伤肾”

    、“气伤心”

    ，这是有一定道理的。

-- 550

    ４３５第六章　幸福与健康

    情绪是人们在社会环境和复杂的人际关系中产生并发展起来的。任何人都要生活在一定的环境中，有的在优裕的环境中成长，有的生活在艰苦的环境中，他们对生活的体验和情绪各异。人们无时无刻不在互相交往中，从中接收大量信息。这些信息有的来自业务，有的来自家庭，从而刺激人们产生愉快的情绪或不愉快的情绪，沉默的状况或激动的状况。

    人们的情绪有两极性，从性质上说，有肯定和否定之分，如喜与悲、爱与恨，乐与苦等。情绪的两极性总的说表现为积极的、消极的两种。

    积极愉快的情绪，会给人们带来欢乐、喜悦和幸福，促使人活力增加，不断进取，对事业充满热情，有利于健康；消极的情绪，则会给人们带来烦恼、悲观和失望，降低活力，使人对事业漠不关心，精神不振，危害于健康。

    情绪和人健康的关系古今中外均有论述。中医认为情绪是健康的寒暑表，情绪不调，百病丛生；情绪协调，则可安康。

    这是因为人的情绪同其它心理过程一样，是人脑的机能，是神经活动的重要表现。古文献记载，人们的情绪与五脏六腑有联系，并影响一系列的生理功能。

    《内经》，对情绪和人生理和心理的密切联系已有系统的阐述，并为以后的医贤所补充和完善。

    例如宋代医家陈元择在《三因极。病论方证》一书中说，伤了“七情”可影响心，然后引起内脏功能紊乱，阴阳失调而百病丛生。他又在《灵枢。口问篇》指出：“悲哀忧愁则心动，心动则五脏六腑皆摇。”可见，我国古代对情绪影响健康已有系统的论述。

    现代医学专家更是重视情绪对健康作用的探索和研究。

    他们从科学角度论述了情绪的变化直接影响着内脏器官的生

-- 551

    第三编　幸福与人生５３５

    理变化。人在情绪愉快时，大脑功能、内分泌系统功能、心血管系统代谢功能和免疫功能都处于协调、和谐、平稳状态中；人在情绪不佳时，大脑、内脏和免疫功能都失去协调，人体抵抗能力减弱。我国著名的精神卫生专家沈渔宏、心血管疾病专家黄宛等都指出不良情绪对人体健康危害极大，导致疾病的发生和病情的发展。情绪对健康的影响可归为“八病”易生：１。

    大脑失灵病。人在急躁发怒时，大脑受刺激，大量分泌的激素使动脉阻力增大，血压升高、大脑失灵，严重时还会造成脑血管的破裂和脑溢血病的发生。

    ２。

    眼睛失明病。人在受到巨大的精神创伤时，神经血管对眼部的视网膜发生影响，从而使视力减弱、衰退、模糊，严重时还会突然失明。

    ３。

    心律、心脏病。人在受到刺激时，体内有害分泌物增加，易产生心房纤颤，心律不齐。有时因动脉收缩发生痉挛，心肌耗氧增多，而血氧又供应不足，出现心绞痛和心肌梗塞，甚至死亡。

    ４。

    肠胃消化不良病。人在受刺激时，唾液、胃液分泌量减少，肠胃蠕动减缓，使人消化不良。

    特别是人在发怒时，胃部的肌肉剧烈收缩，发生痉挛，或造成溃疡，引起胃部疼痛。

    ５。

    哮喘易发病。人在受刺激时，副交感神经兴奋，使支气管收缩，而促使诱发哮喘病。

    ６。

    皮肤变样病。人在受刺激时，神经失常，影响大脑对皮肤的调解功能，使皮肤增厚或生苔癣变样。

    ７。

    免疫功能下降病。

    情绪不好时使神经纤维负责生产免

-- 552

    ６３５第六章　幸福与健康

    疫细胞的功能受到影响，从而免疫系统受到抑制，降低抗菌能力，人容易生病。

    ８。

    易生癌症病。人有免疫功能，它像哨兵一样，时刻监视人体各部位，如果发生异样，就加以围歼、消灭。如若人受刺激，情绪不好，则免疫功能下降，就不能及时歼灭癌细胞，从而使其扩散危及人的生命。

    总之，人在不良情绪下，大脑神经失衡，身体各器官不能很好配合，免疫功能下降，导致疾病发生，而最终短命。

    据资料反映，人在受一次大的刺激或创伤后，可缩短寿命３至５年。所以，在一切对人不利的因素中，最能使人短寿、夭亡的，是不好的情绪和恶劣的心境。

    保持精神愉快A无论是愉快或不愉快的情绪，都是因为受内外刺激，尤其是外部刺激才产生的，所不同的是前者为良性刺激，后者为恶性刺激。

    所以情绪最好是控制在人体所能承受的限度内，即保持在适度的范围内为宜，这样对人体的健康有益，对人的精神快乐和幸福也有益。

    保持良好的情绪，也就是保持精神愉快是健康的关健。

    这是因为人的性情同其它心理过程一样，是人脑的机能，与人的神经系统的机能相联系，也能影响到人的一系列其他生理功能。积极的性情使人心神稳定，气和血旺，脏腑调和。现代医学认为，良好的性情有助于人体新陈代谢的平衡，能提高人体的免疫功能和抗病能力。

    那么，怎样才能怡情畅神，精神愉快和幸福呢？

    总的说，就是要保持心境恬静、愉快，不要奢望过高，知足而常乐。

-- 553

    第三编　幸福与人生７３５

    １。

    静能养心神。心境恬静，如《内经》所说，静则神藏，躁则消亡。养神之道，莫过于清心谧静。以静养神，主要包括两个方面，即心内安静和心外清静。

    心内安静，即心神清静。此精神状态好处很多，如心静则不躁，神则不乱。这样精神内守，心气旺盛，邪气不可入，疾病也不易萌发。

    我国《内经》讲，清静养神，以静制躁、乱、悲等，是防病去病健身的重要法宝。

    《淮南子》中说，静而日充者以壮，躁而日耗者以老。就是说，心神安静的人，精气日渐充实，身体随之健康，而心神躁动的人，精气日渐损耗，身体随之衰老。对于心静可养神之理，可追溯到我国春秋时期的老子和战国时的庄子。老子在《道德经》中主张少思寡欲，清静无为，回归自然。要坚守安静的原则，达到“守静笃”的境地。庄子从相对主义走向虚无主义。在《庄子》一书中，他说明人的生命是有限的，而“知”是无限的，以有限的生命去追求无限的“知”是危险的。

    最好达到“无知”的心境，无为的“浑沌”状态，这样可以长生。老庄的思想反映出消极没落的处世态度，但从精神养生方面看，其论述有一定的借鉴价值。

    可见，不论古人教诲还是医学遗言，都给后人说明一个道理：心静可以养神，养神则体强；反之心躁伤神，伤神则体损。

    为了达到清静养神的目的，人们首先要排除私心杂念，心胸开阔，切莫想入非非，有不切实际过高的奢望。

    其次，要注意用脑卫生，劳逸结合，切忌思虑过度伤神。

    心外清静，主要是指人的外界环境要安静。如果有使心神不安宁的外界因素，则要加以防止和排除。如空气污染就

-- 554

    ８３５第六章　幸福与健康

    是现代社会的一大危害，它对人们的身心健康十分有害。噪音是造成空气污染的不可忽视的部分。一般说来，噪音在５０分贝以上时，就会对人们心神产生干扰。噪音使人心脏加快跳动，肌肉紧张，体内器官功能失调。特别是对人心理活动有较大影响。它使人听力下降，注意力不集中，记忆力降低，烦躁、易怒、情绪不安，有时还会精神异常。

    据学者发现，英国大城市的神经官能症患者，每三个病人中就有一人是由噪音所导致。可见，噪音给人们造成的危害不可忽视。为了健康必须重视噪音的降低和排除。造成空气污染的还有工业等废气不能及时排除而造成的公害。

    例如１９５２年底，混有二氧化硫和尘土的特大浓雾，使伦敦的交通整整四天陷于停顿，有４００多人中毒死亡。这个教训人们至今没有遗忘。

    如何达到排除噪音、净化空气，使人心外清静呢？

    第一，保持人的心理愉快。医学研究证明，人在心情愉快时，对噪音的反应就小些，对空气污染抵抗力就大些。

    反之心情不好，对噪音的反应就大些，对空气污染抵抗力也差些。第二，绿化环境，净化空气、减低噪音。如果平均每人有２５平方米的草坪，就可把人自己每小时呼出的二氧化碳全部吸完。如果有４０米宽的林带，加上草坪等，可以减少噪音到１５分贝。

    当空气中含有铝、锌等有害物质时，有的花、草还会测定、向人们发出警报。绿化环境还起到调解温度的作用，如夏天草坪能降低气温５。

    ５℃，而冬天又能增高气温６。

    ５℃。因此，人们如果有条件，可以选择环境好，噪音低的地方学习、工作和居住。这样，既可以养神，又利于健康。

    ２。

    喜笑舒心神。喜笑可以使人舒心，是促进人体健康的

-- 555

    第三编　幸福与人生９３５

    良方。中医常说，笑为喜之形，心之声，喜为心之志。喜笑是人心情舒畅，精神振奋、爽快，五脏脉搏调和，心情愉悦的表现。喜悦促进人体健康具体表现在：第一，利于血循环。喜笑能使心率加快，心肌收缩力增强，心脏射血量增加，全身血流量增加，血循环速度加快，新陈代谢旺盛。

    第二，利于呼吸。喜笑可以加快体内气体的交换，使肺部扩张，胸肌兴奋，排除呼吸道分泌物，使之畅通无阻，人称“良好的呼吸操”。

    第三，利于消化。喜笑能使神经兴奋，引起消化道的活动，使消化液分泌量增多，增进食欲，帮助消化。

    第四，喜笑能消除疲劳，改善睡眠。同时能驱散各种忧愁，解除烦恼，以提高人们的生活兴趣和工作效率。

    由此可见，喜笑对人体健康有特殊的功能。人们为了身心健康，必须保持精神的愉快，快乐的心情。但是，物极必反、乐极生悲，喜笑、欢乐要有度，否则狂笑、暴喜，只能使人心气耗散，对健康不利而有害。

    ３。

    制怒以安心神。怒，是人们遭受挫折而产生的一种粗暴的情绪。

    医学认为，愤怒使人交感神经兴奋，心跳加快，血压升高，故而使患有高血压，冠心病的人病情加重，甚至身亡。医疗事实反复证明，长期发怒，有不满情绪的人易生各种癌症。所以，发怒对身体健康有害，自然对工作也十分不利，更无幸福可言。有些仁人志士为了克服发怒，如清代林则徐在自己的案头上挂有“制怒”二字，以避免急躁、感情用事。

-- 556

    ０４５第六章　幸福与健康

    为了使自己不要发怒，一旦出现怒气，也要善于制怒，其方法如下：回避，工作生活中有时遇到怒的刺激、信息，可以暂时避开，眼不见耳不听心可冷静，不致发起火来；退让，遇到使人发怒的事，有时采用让步，退却的办法，自己获得解脱，对方还会谅解，使“大事”化小，“小事”化了；控制，这是对人道德、意志修养的考验和锻炼，往往有意识控制一段时间，发怒的心理就缓和下去了；渲移，遇到不顺心的事，自己又解不了扣，则可向领导或自己的知己诉说一番，从而得到思想上的帮助。有时还可把发怒的目标分散或转移到别的事物中，如把精力放在自己喜欢做的事情上去，以平息发怒；变好，人处于逆境中或遇到不顺心的事总想发火，这是感情所致，但要使坏事变好事，成为激励自己干一番事业的动力。

    综上所述，在人生道路上，常伴有坎坷和困难，使人气愤的事屡见不鲜，但发怒会伤身，我们务必要克制。

    当然，怒的起因是很复杂的，有因事的，有因人的，也有因病的等，要具体问题具体分析。总而言之，怒伤神，有损于健康，正如《内经》所言，喜怒不节，则伤脏，脏伤，则病起于阴也。

    总之，精神是人体的重要部分，精神愉快可促进人体健康，保持精神愉快是健康的关键。

-- 557

    小　　结１４５

    第三编　小　　　结A人们在社会上生活和工作，不是仅仅为了自身生存和繁衍后代，而是有着更多更高的追求和目标。而追求幸福，渴望得到幸福，则是人生的主要追求和主要目标。早在两千多年前古希腊最伟大的唯物主义哲学家德谟克利特就指出，人生的目的是追求幸福。幸福问题是人生的一个大课题。幸福观是人生观的重要组成部分，两者有着密切的联系。不同的人生观决定不同的幸福观，不同的幸福观反映不同的人生观。

    虽然人人都追求幸福，但是，不同的人对幸福的认识却各不相同，甚至完全相反。因此，要树立正确的幸福观，获得真正的持久的幸福，首先要树立科学的革命的人生观，即为人民服务的人生观。

    事业是人的生活的主要领域，是人生幸福的主要内容。

    劳动和事业是幸福的最重要源泉，幸福的实现是为事业奋斗而建立功绩的过程，在一定意义上说，幸福是事业成功的同义词。立志、勤奋、成功，是事业的发展规律。立志是事业成功的前提，“天下未有有其志而无其事者，亦未有无其志而有其事者。”勤奋是事业成功的关键，是获得幸福的途径。勤劳远比黄金宝贵，懒惰是事业失败的祸根。

    真诚的爱情是幸福的重要内容，爱情的价值和品格体现

-- 558

    ２４５小　　结

    了幸福的意义。以爱情为基础和继续保持爱情的婚姻才是道德的、幸福的婚姻。家庭是社会的细胞，美满的家庭是幸福的温床，神圣的乐园，它使人享受天伦之乐及亲情之爱，使人身心健康、愉快而能自如地应付生活的一切挑战。

    劳动是幸福的源泉，适当的休闲也会给人们带来乐趣。

    劳动是伟大的、神圣的，休闲也是重要的、不可忽视的。劳与逸是对立的统一，二者既有区别也有联系。妥善处理好二者的关系，就会给人们的工作和生活带来喜悦和幸福。在学习和工作之余，选择有益的休闲活动，无疑是一种精神上的享受。

    友谊是朋友之间的纯洁而美好的感情。它是幸福的重要内容，是人生的无价之宝。真正的友谊可以产生出巨大的神奇的力量，使幸福倍增，痛苦减半。结交朋友，首先需要慎重选择朋友，要在实践中识别真伪朋友，考验真假友谊。朋友之间的真正友谊在于相知，交友之道贵在知心。要获得真正的友谊，需要“用忠诚去播种，用热情去灌溉，用原则去培养，用谅解去护理。”

    健康是人生的第一财富。它是维持并延长寿命的物质基础，是搞好学习和工作的首要前提，是幸福的最好资本。人的健康是生理健康和心理健康的统一。

    “生命在于运动”

    ，人们要想有个健康的身体，就需适当的运动，体育锻炼是人体健康的法宝。锻炼身体要因人而异，讲求方法，以收到最佳效果。精神是人体的重要组成部分，保持精神愉快是健康的关键。

-- 559

    第四编　幸福的实现３４５

    第四编　幸福的实现

    在了解了什么是幸福以后，人们不禁要问，既然幸福对于人生如此重要，那么，怎样才能实现幸福呢？本编所要探讨的正是这个问题。

    怎样实现幸福？正如什么是幸福一样，也是千百年来人们谈论最多的问题。许多人提出了自己的多式多样的“药方”

    ，其中包含着丰富的人生体验和生活哲理，有些至今还在熠熠生辉。本编拟从哲学的高度探讨一下人们通往幸福之路上的几个主要问题。这样既可以总结前人的一些有价值的思考，又比他们系统、深刻些；既来自人们的现实实践活动，又可以高于它，指导它。这个目标定得很高，事实上已超过了我们的水平，但我们还是愿意尝试一下，即使留下一点失败的纪录供人们借鉴。

    幸福就在我们的脚下。归根到底，实现幸福要靠我们自己的亲身实践。理论虽然未必全是灰色的，而生活之树却永远是常青的。

-- 560

    ４５第一章　幸福面对挑战与机遇

    第四编　第一章幸福面对挑战与机遇

    人们在追求、创造和实现幸福的过程中，会遇到各种各样的机遇与挑战。正确处理好机遇与挑战的关系，做到既不让机遇从身边溜走，又不在挑战面前畏惧退缩，对幸福的实现具有重要的意义。本章拟就青年人在实现自我、完善人格、创造幸福时，应当怎样抓住机遇，迎接挑战这个问题，谈几点看法。

-- 561

    第四编　幸福的实现５４５

    第一章　一　在挑战与机遇面前面对挑战A抓住机遇A摆正挑战与机遇的关系A人类追求和实现幸福的道路，从来是不平坦的，几乎每一步都会遇到挑战，但却又处处存在着机遇。

    怎样抓住机遇，回答挑战，是实现人生幸福的关键所在。当前也是这样，社会主义市场经济是前所未有而我们又非常陌生的事物，它对我们追求幸福的意愿无疑是个挑战，然而社会主义市场经济为最大限度地促进生产力的发展，创造更丰富的物质资料和精神产品提供了良好的条件，也就是为我们追求幸福提供了极好的机遇，在这种情况下，人们可以更为自由地发挥自己的聪明才智和创造能力，并根据自己的个性与爱好选择和实现自己的发展目标。这就是说，在社会主义市场经济的条件下，挑战与机遇并存。幸福不是虚无缥渺的东西，人们只有勇于面对现实，迎接挑战，把握机遇，才可以获得物质和精神生活的享受，实现个人和社会的幸福。

    面对挑战A我国十多年的改革开放以及社会主义市场经济的建立，使社会经济得到了迅猛的发展，同时也使人们的观念产生了巨大的变化。观念与行为、思想与现实是在相互作用、相互制约中不断得到更新和发展的。社会主义市场经济对平均主

-- 562

    ６４５第一章　幸福面对挑战与机遇

    义、克己灭欲、权力至上等旧观念发起了挑战，主体、效益、公正和竞争等意识应运而生。在这种挑战面前，人们的幸福观也必然发生一定的变化。

    市场经济讲求经济效益，它促使人们按价值规律办事，充分发挥主观能动性，追求主体自身的效益和价值。但这决不意味着我们现在奉行金钱至上、个人至上等原则。商品交换的原则只能运用于经济领域，而不能使人与人之间的关系商品化。如果丧失马克思主义的幸福观，单纯追求自我幸福和个人富裕，就会滋生贪欲，置社会整体幸福于不顾，导致社会上贪污、腐败等各种不正之风和尔虞我诈、损公肥私、损人利己等各种道德败坏现象的滋生。当前，有一些人错误地理解“允许一部分人先富起来”的原则，以为可以抛开社会整体幸福及法律道德的约束，从事一切“致富活动”

    ，于是大搞贪污盗窃、投机倒把、敲诈勒索、造假销假、制黄贩黄等活动，以致堕入犯罪深渊。

    在社会主义市场经济条件下，人们只要遵纪守法，在自由、平等交换的前提下充分发挥自己的聪明才智和创造力，就会得到与自己所付劳动相应的报酬，获得一定的物质生活资料和丰富的精神生活享受，充分享受到幸福。在社会生活水平普通提高的情况下，人们既要克服物质享受不好的陈旧观念，勇敢地追求物质生活的幸福和精神生活的幸福，但是又不能陷入享乐主义、拜金主义、利己主义的泥潭。在新的形势下，我们应当努力实践共产主义理想，大力提倡集体主义精神。邓小平说：“不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受破坏，走弯路。光靠物质条件，我们的革命和建设不

-- 563

    第四编　幸福的实现７４５

    可能胜利。

    过去我们党无论怎样弱小，无论遇到什么困难，一直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产主义的信念。有共同的理想，也就有了铁的纪律。无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势。“

    ①“没有共产主义思想，没有共产主义道德，怎么建设社会主义？党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，党员尤其是党的高级负责干部，就愈要高度重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德。”

    ②我们切不可物质生活水平提高了，精神境界反而降低了。

    因为金钱的贪求和享乐的贪求能使我们成为它的奴隶，唯利是图能使人卑鄙，而贪求享乐则能使人极端无耻。

    面对新时代的挑战和观念的更新，我们一定要戒除宗教禁欲主义和资产阶级的利己主义、享乐主义，树立马克思主义的幸福观，在共产主义理想的指引下，立足现实，坚持集体主义，在自己富裕的同时，不忘共同富裕，在实现社会整体幸福的过程中实现个人的幸福。如果背离马克思主义的幸福观，离开集体主义原则和全心全意为人民服务的精神，就无法确立在社主义条件下应该做一个什么样的人的标准，就不会懂得人生的正确目的和真正价值。这样，尽管个人在物质生活条件上一时似乎得到了满足，享受到了一些所谓的“幸福”

    ，但在精神生活上却是极度空虚、贫乏的，精神生活的幸福更谈不上。在“下海”捞钱、办公司发财的时候，不要使自己成为金钱的奴隶，而要把它们视为发挥自己的聪明

    ①《邓小平文选》第３卷，第１１４页。

    ②《邓小平选集》第２卷，第３６７页。

-- 564

    ８４５第一章　幸福面对挑战与机遇

    才智和创造力，为实现社会整体幸福及实现个人物质和精神生活的幸福而奋斗的良好契机。

    抓住机遇A社会主义市场经济的建立，既向人们提出了挑战，同时，也为人们提供了实现幸福的良好机遇。生活在这个时代的人是幸福的，切不可放过这一良好的机遇。

    正如前人所指出，机遇只偏爱有准备的头脑。

    应该说，社会主义市场经济体制的建立，为我们获得人生幸福提供了很好的机遇：安定团结的政治环境，自由、平等的经济竞争，遵守价值规律的商品交换，可供个人自由选择的升学和就业机会，以及经商、出国深造的现实可能性等等。我们现在应该做，而且可以做到的，便是创造条件利用机遇――有准备的头脑，科学的方法，丰富的知识积累等等，然后去实践。人们只要抓住机遇利用机遇，努力奋斗，就能获得物质生活和精神生活的幸福。

    机遇主要指良好的、有利的机会。人们俗话所说的千载难逢、天赐良机，就是指机遇。机遇的产生和利用都需要有其主、客观条件。

    从主观上讲，机遇只降临有准备的头脑。

    这里的准备主要有以下内容：一是知识的积累。没有广博而精深的知识，要发现和捕捉机遇是不可能的。一是思维方法的准备，只具备知识，而没有必要的思维方法，机遇便会默默地从你身边溜走。当然，成功而有效的思维方法的掌握不是一朝一夕的事情，它需要人们下苦功夫，在长期的生活实践中培养训练。因此，我们既要勤于思索，又要有独立思考的能力。但我们也得明白，不论是知识积累方面的准备，还是

-- 565

    第四编　幸福的实现９４５

    思维方法方面的准备，都是一个过程。

    主观条件非常重要，它要求人们自己努力学习和工作。从客观条件讲，机遇的产生和利用需要有良好的社会环境，如自由的科研氛围，平等的择业、工作机会，及良好的家庭环境、教育程度等等。机遇的产生是主、客观相互作用的结果，它既有必然性，也有偶然性。

    只有捕捉住机遇，才能使机遇由可能性向现实性转化。

    怎样才能抓住机遇呢？一是留心周围的小事，有敏锐的洞察力。在日常生活中，常常会发生各种各样的事，有些事使人大吃一惊，有些事则平淡无奇。一般而言，使人大吃一惊的事会使人倍加关注，而平淡无奇的事往往不被人所注意，但它却可能包含有重要的意义。一个有敏锐洞察力的人，就要能够看到不奇之奇。

    １９世纪的英国物理学家瑞利正是从日常生活中洞察到端茶水上来时，茶杯会在碟子里滑动和倾斜，有时茶杯里的茶水也会洒一些，但当茶水稍洒出一点弄湿了茶碟时会突然变得不易在碟上滑动了。瑞利对此作了进一步探究，做了许多相类似的实验，结果得到一种求算摩擦的方法――倾斜法，获得了创造给他带来的巨大幸福。当然，我们说培养敏锐的洞察力，留心周围小事的重要意义，并不是让人们把目光完全局限于“小事”上，而是要人们“小中见大”

    ，“见微知著”。只有这样，才能有所创造，有所成就，并得到幸福。

    要抓住机遇，还必须在具备敏锐洞察力的前提下，具备一定的判断力。判断力不仅对于正常情况下的科学发现活动和其他实践活动是重要的，对于异常情况下的科学发现活动及社会急剧变化时的实践活动更为重要。在我国社会主义市

-- 566

    ０５第一章　幸福面对挑战与机遇

    场经济体制确立以后，人们应该根据自己的判断力，选择和从事有利于社会又适合自己，能给自己带来物质和精神生活幸福的工作，并尽可能地运用自己的判断力，促成事业的成功和科学的发现，为人民创造更大的幸福。

    当然，要抓住机遇，获得幸福，还必须善于利用他人的成果，进行创造性的劳动时，也要经常总结反省个人的经验和教训，发挥自己的想象力和创造力，注意与他人合作，发扬集体主义精神，在实现人类整体幸福的过程中实现个人的幸福。

    摆正挑战与机遇的关系A时代和社会向人们提出了挑战，也给人们提供了各种机遇。人们不能盲目地迎接挑战，也不能希冀机遇全都降临于自身，而应该摆正挑战与机遇的关系，这样才更有利于实现社会幸福和个人的幸福。

    在现代社会中，随着社会分工的精细和社会交往关系的程序化，个体一般都被组织到不同的单位如政府机关、研究院、学校、商店、工厂、公司等之中，应当承认，尽管社会主义市场经济为人们提供了通向机遇的广阔道路，但毕竟不同岗位、职业间机遇发生率的差异依然存在，如一些职业的出国机会多，一些岗位晋升快，有的职业致富门路宽，而有的职业、岗位则缺乏上述的机遇。正是由于不同的职业、岗位的机遇发生率不同，因而人们非常重视对职业的选择。近年来自谋职业和“跳槽”成风，明显地反映出人们对各种机遇执著追求的心态。选择机遇较多的职业，已成为人们首要考虑的事情之一，同时，接近能赐予机遇的人或机构，也往

-- 567

    第四编　幸福的实现１５

    往成为人们考虑的一个重要方面，因为有许多机遇的发生是属于赐予型的，接近那些能给予自己机遇的人和机构，有时也会成为人们获得机遇、走向成功的重要因素之一。而社会主义市场经济又给人们带来了观念的变化，人们有了在合法的前提下充分获取利益的权利，这确实向习惯于传统生活的人们提出了严竣的挑战，于是，不少人“下海”经商、炒股、做房地产交易等等。当然，人各有志，有的至今仍然克尽职守于看似平淡的工作岗位，有的则仍专注于学术研究，从中体尝清苦但宁静的精神幸福。由于机遇并不是平均分配在各地各行各业中的，因而面对挑战，如果人们接近有较多机遇的职业，接近能提供机遇的人与环境，会更有利于谋求和捕捉机遇。这就是说，人们需要选择“向阳”与“近水”的工作和生活环境，因为它能使花木得到充裕的阳光沐浴和雨露滋润，从而具有蓬勃向上的发展良机。

    人生恰如草木之生长，其成功、成长和幸福的获得，需要有一个良好的客观环境。

    谋求机遇和幸福，更需要接近那些能带来较多机遇的职业岗位与人事环境。只有环境条件好，机遇发生率高，人们才能取得更多的成功，才更能领受到幸福的惠泽。例如，一般来说，新的开发区和新的单位由于人员相对缺乏，发展速度较快，受旧关系网络的束缚较小，各种岗位的缺额更多，因此，在这里人们发挥才能的机会、表现才干与创造性的机遇较多，人们得到重用、升迁、晋级的机遇相对来说也较多。当然，因为新，许多工作必须从零开始，需要新的观念和知识，所以人们遇到的困难也多，受到的挑战也大。可以说，在这样的单位中，挑战与机遇并存，只有勇敢地迎接挑战，捕捉住机

-- 568

    ２５第一章　幸福面对挑战与机遇

    遇，才能够大显身手，获得幸福。

    摆正挑战与机遇的关系，需要考虑到个性、气质与兴趣，只有根据每个特有的个性去设计人生，才能叩开机遇之门，踏入幸福之境。

    个性是一个人带有倾向性的稳定的心理特征的总称，从广义讲，个性包括个人倾向、性格、智能、自我协调性等方面的内容。个性心理特征包括人们处理各种事情的能力、热情或性格等。个性直接影响着人们捕捉机遇、创造机会的能力。个性因素的差异以及个性与特定环境的协调状况是造成事业成败、命运升沉、幸福与否的一个重要因素。

    个性倾向直接影响人们的注意力。

    “入迷”

    是一种特殊的注意现象，它是取得科学成就及事业成功的重要因素之一。

    蒲松龄说：“书痴者文必工，艺痴者技必良。”机遇的捕捉与特殊注意力是分不开的，这在科学活动中表现得最为突出。琴纳创立了“免疫学”

    ，是因为他注意到挤牛奶的妇女不得天花这一现象；左德伊尔发明了橡胶加硫的制造法，是因为他注意到一时不慎落到炉子上的橡胶块没有溶化的现象；牛顿发现了万有引力定律，是因为他注意到了苹果落地的现象……

    好奇心是与注意力有关的一种重要心理现象。贝弗里奇曾说，科学家的好奇心通常表现为探索对他所注意到的，但尚无令人满意解释的事物或其相互关系的认识。……科学家通常具有一种强烈的愿望，要去寻找其间并无明显联系的大量资料背后的那些原理。这种强烈可被视为成人型的或升华了的好奇心。热衷于研究工作的学生往往具有超乎常人的好奇心。好奇常常是科学课题提出的媒介，是科学发现的动力

-- 569

    第四编　幸福的实现３５

    之一和捕捉机遇的重要途径。一般地说，要培养好奇心，重要的一条就是不满足现状，要敢于从对现状的不满中提出怀疑，要善于张开思维的翅膀，在未知的领域里飞翔。

    气质在捕捉机遇的过程中具有不可忽视的作用。气质是人们典型而稳定的心理特征，这主要表现为一个人情绪体验中的强度、速度，以及动作反应的敏捷性等。性情和脾气是气质的集中反映。

    人的气质具有较大的差异性，而气质的差异又决定着人们在日常行为中所表现出来的性情和灵敏度等方面必然存在一定的差异，决定着一个人必然有某些最适宜从事的职业与生活环境，进而影响着个人所宜于捕捉机遇的类型。气质对于人们的行业与职业选择、机遇的捕捉等都有重要影响。人们应该根据各自的气质正确地面对挑战，谋求适宜的职业与人生环境，以从中获取各种最能发挥个人气质特点的良机，实现幸福。

    一般来讲，胆汁质型的人直率、热忱，性格外倾且精力充沛，适宜于从事教育、社交等工作，比较容易在推销、企业管理、公共关系等工作中得到机遇，取得成功。同时，由于胆汁质型的人神经活动的兴奋性很高，思维机敏灵活，动作反应迅速，这类人在侦察、侦探以及自然科学领域也较容易捕捉良好的机遇，获得成功。在气质上明显属于胆汁质型的人，一般不宜于做微循环、外科手术、精密仪器等方面的工作，因为这种气质对这类职业感到难以适从，而捕捉不到成功的机遇。

    多血质型的人活泼好动，敏感而反应迅速，情感外向。

    这

-- 570

    ４５第一章　幸福面对挑战与机遇

    类人多喜欢与人交往，好结交，对新环境的适应性较强，有“四海为家”的生活习性。这类人可以成为企业家、自然科学家和社会活动家，适宜于搞自动化操作、打字和商品推销等工作。

    粘液质型的人心境比较安静、稳定，坚持心与耐力好，适宜于选择那些需要耐心与情绪稳定的职业与环境，如科学研究、微电子技术、外科手术、仪器检修等。

    抑郁质型的人善于洞察秋毫，情绪体验深刻，做事细心、谨慎，却多愁善感，遇事优柔寡断，性情孤僻，行动反应迟缓。这类人宜于进行诗歌、小说的创作，从事那些需要谨慎、细心的职业。粘液质与抑郁质同属气质内倾型。由于抑郁质型的人态度内向，以自我作为行动的出发点，行为特征表现为静态、主观与理想化，因而在行动上常会产生一些主观随意性，固守着一种浪漫主义的行动逻辑。这种人可以成为小说家、思想家与哲学家，适宜于做一些需要安心、细心和耐心的工作，如维修、会计、审计、信息处理等。

    当然，大部分人所具有的都是一种混合型气质。但各个不同气质类型的人都有与各自特征相适应的职业与环境，因此，人们应当根据自己的气质类型选择适合的职业与环境，这样就更能捕捉到较多的机遇、取得事业的成功和生活的幸福。

    综上所述，人们为了在挑战面前更好地抓住机遇，就应根据个人的气质选择适合的职业与环境，这样才有利于最大限度地对挥自己的才智和能力，成就辉煌的业绩。人们如果硬要选择并从事与自己气质相抵触的职业和工作，只能体尝到痛苦与煎熬，觉得心有余而力不足，无法取得满意的业绩，

-- 571

    第四编　幸福的实现５５

    个人幸福也会受到影响。因此，在挑战与机遇面前，人们必须三思，必须检测一下自己的气质，以便获取更多的机遇，得到最大幸福。

    我们即将跨入科学技术突飞猛进的２１世纪，迎接新世纪技术、文化、国际市场、区域竞争等一系列新的挑战与机遇。

    当今世界处于知识、信息大爆炸的时代，科学技术的迅猛发展引起了知识快速更新。新知识、新科学技术的不断出现向人们提出了强烈的挑战，一不抓紧学习就会落后于时代，科学技术领域中的创造性机遇就会落入别人手中。我国的科学技术水平较低，面临的形势尤为严峻，只有只争朝夕，力争上游，才能在激烈的科学技术竞争中捕捉到创造性的成功机会，从而推动生产力进一步发展，实现社会的整体幸福和个人的自我幸福。

    科学技术的发展和新生产行业的不断涌现引起了当代产业结构的不断变换，这也是当今社会向人们提出的一个重大挑战。人们只有不断学习，不断更新知识，努力吸收与掌握新技术，认识产业发展的规律，才能捕捉到新兴产业的发展机会，发挥个人的才智和创造力，为振兴民族经济的发展做出自己应有的贡献，在争取社会整体幸福的过程中实现个人的幸福。

    在科学技术迅猛发展、产业结构不断调整的同时，当今世界又出现了分工的普遍社会化和更加国际化。这使得各国经济一方面受到了国际分工的巨大惠泽，另一方面又面临国际市场激烈竞争的考验与挑战。

    我们国家实行对外开放改策，既需要输入发达国家的各种经济文化技术，更需要以国际市

-- 572

    ６５第一章　幸福面对挑战与机遇

    场为依托来发展与振兴民族经济，我们面临着国际市场上严峻的贸易挑战与各种激烈竞争的市场机遇。

    亚洲“四小龙”

    及周边国家的崛起，对我们下一步的经济发展是一个更加直接的挑战。我们只有奋发努力、顽强拼搏，才能在强劲的国际贸易竞争、国际经济技术竞争中取得一席之地，使我国人民更早地步入小康，使人们在社会整体幸福中得到个人幸福。

    ２１世纪是中国人的世纪，我们将面临更多的挑战与机遇，将获取更大、更丰富的幸福。

-- 573

    第四编　幸福的实现７５

    第一章　二　在顺境与逆境之中辩证地看待顺逆境A在顺境中奋勇前进A把逆境当作动力A人生之路并不是坦途一条，获得幸福之路也不是通畅无碍的。人生有顺逆境之分，幸福的取得也有难易之分。但不管在怎样的条件下，人们都不应放弃对幸福的追求。在顺境中，人们可以心情愉畅地实现幸福，在逆境中，人们依然应当坚韧不拔，矢志不渝地追求幸福。幸福既可以在顺境中顺利地实现，也可以在逆境中艰难地获得。

    辩证地看待顺逆境A一般来说，人们都希望一生顺利，舒坦地获得幸福。但现实往往并不尽如人意。人的一生中，既会有得心应手的顺境，又会有困难重重的逆境。我们争取处在顺境中，但也不应该害怕逆境带来的磨难，而应该辩证地看待顺逆境。顺境固然有利于事业的成功，逆境却能砥砺人的意志，激发人们克服困难，顽强奋进。温室里的花朵经不起风暴的袭击；经受风浪考验的海鸥却能够搏击海空。处在顺境中的人也许会庸庸碌碌地虚度一生，处在逆境中的人也许会顽强奋进，取得辉煌的成就，获得更大的幸福。

    相对而言，处于顺境中是幸运的，陷于逆境中是不幸的，是一种厄运。但幸运的好处是应当希望的，而厄运的好处是

-- 574

    ８５第一章　幸福面对挑战与机遇

    应当惊奇叹赏的。许多奇迹都是在厄运中出现的。用平凡的话来说幸运所生的德性是节制，厄运所生的德性是坚忍。在理论上来讲，后者是一种更伟大的德性。幸福是《旧约》中的福祉；厄运是《新约》中的福祉；而厄运所带来的福祉更大。幸运并非没有恐惧，厄运也并非没有许多的安慰与希望。

    ①在逆境中有安慰与希望，人们只要抓住这种希望，并把它当作动力，就能够在逆境中崛起。在逆境中善于自处，锻炼自己的意志，就能够在逆境中奋起，越王勾践在国破家亡之后，卧薪尝胆，用艰苦的生活来磨练自己的意志，结果十年后一举灭吴。

    当然，逆境确实容易使人消沉，丧失斗志，自认倒霉，结果跌倒后再也无法站起来，顺境有利于人们在良好的环境和心态下自由地正常发挥自己的才能，但也可能仅仅是正常而已，也许有时连正常都达不到，因为顺境容易消磨人的斗志，使人养成懒惰的习惯，从而平平常常，无法杰出。因此对顺境和逆境的辩证看法应当是，顺境有利于人们获得幸福，但也容易使人在得到暂时的幸福后不再有所追求；逆境会影响人们正常地实现幸福，但如果保持坚强的意志，奋力拼搏，顽强奋进，也许能够使自己的能力得到超常的发挥，获得更令人陶醉、令人神往的幸福。

    司马迁在《史记》中曾经记载：“文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，兵法修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》、《孤愤》；《诗》三百篇，大抵圣贤发愤之

    ①培根：《培根论说文集》，第１８―１９页。

-- 575

    第四编　幸福的实现９５

    所为作也“。

    ①即使司马迁本人，也是由于遭受“李陵之祸”

    ，身陷逆境，苦闷但没有消沉，才写下了千古杰作《史记》。我们可以想象，他从逆境、图厄中奋起，写出了辉煌的传世之作，其幸福又是何等的令人羡慕啊！

    在顺境中奋勇前进A既然顺境有利于人们正常发挥自己的才能，那么，人们应该珍视顺境，在顺境中奋勇前进。

    “乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海”。

    人们处在顺境中可以借风使力，更有效地为社会作贡献，在实现社会整体幸福的过程中实现个人幸福。

    人们常说，温室里培育不出参天大树，顺水中锻炼不出杰出的舵手。因此，在顺境中，人们依然必须有坚强的斗志、崇高的的理想和远大的目标。因为一个人的目标越高，他的才能就发展得越快，对社会就越有益。

    否则就很难有所发展，因为，在顺境中人们经受锻练的机会相对减少，甚至缺少必须正确审视自己及周围环境的机会，以便总能保持良好的心态，使顺境能够持续、永久。

    人处于顺境中，并不意味着无须努力便能成就一切。在顺境中相对来说人们会较少遇到障碍，较容易取得成功，但千万不能因此便否认潜藏的逆境、暗礁，有时，顺境也会因各种原因而中断。所以，在顺境中必须作好随时应付逆境的准备。只有保持清醒的头脑，端正态度，有崇高的追求，才能顺境不懈怠，幸福更长久。

    顺境为人们发挥才智和能力创造了良好的条件，但这种

    ①司马迁：《报任安书》。

-- 576

    ０６５第一章　幸福面对挑战与机遇

    条件本身只是为人们实现幸福提供了可能性，至于能否把这种可能性变为现实，那就要看人们的努力和奋斗程度了。因此，人们在顺境中更应该抓住机遇，奋勇前进，获得幸福，而决不能让顺境和机遇从自己身边空空遛掉，浪费青春，浪费年华。

    把逆境当作动力A贝弗里奇说：“人们最出色的工作往往是在处于逆境情况下做出的。思想上的压力，甚至肉体上的痛苦都可能成为精神上的兴奋剂。”

    ①人们可以把逆境当成动力，激励自己顽强地奋起，去争取幸福。

    历史上许多伟大人物都是在逆境中顽强工作并作出成就的。卓越的人的一大优点就是，在不利与艰难的遭遇里百折不挠。千古不朽的伟大文学名著《红搂梦》就是曹雪芹在身处逆境的情况下写成的。他在亲自经历了“赫赫扬扬”达百年之久的官僚贵族家庭急剧败落的变化之后，看到了封建统治阶级的盛衰沦替以及无可挽救的命运，深感自己生不逢时，怀才不遇，决心写出一部前无古人的传世小说。但身陷逆境的曹雪芹遇到的是今天我们难以想象的困难。

    在封建社会，读书人的唯一“正路”是读经书、考科举，写小说被认为是“不肖”

    、“不才”的行径。当时又是清朝文字狱盛行的时期，在写作中稍有不慎，就会触怒统治阶级，轻则充军流放，重则满门抄斩，甚至株连九族。那时除缺吃少穿等物质生活上的困苦之外，特别受不了的是精神上的折磨。上层统治者和

    ①贝弗里奇：《科学研究的艺术》，科学出版社１９７９年１０月版，第４１页。

-- 577

    第四编　幸福的实现１６５

    文人学士，又习惯于从小说中捕风捉影，猜度其中“影射‘什么，揭了哪家阴私。

    而曹雪芹写的恰恰是一部“怨世骂时”

    的书，遭到了族人的不满和统治者的猜忌。除了二三好友支持他外，世人都认为他是“傻子”

    、“疯子”。统治者甚至用拆毁他的房屋，令他几度搬迁来阻止他的写作活动。面临这样的逆境，曹雪芹没有消沉退却，而只从中吮吸动力，更加努力地进行写作。曹雪芹正是把逆境当成动力，才既没有被饥饿吓倒，也没有因没有钱买纸而洗手不写，更没有因穷困潦倒、备受欺凌而草率写作。他把全部心血都倾注到《红楼梦》的写作上，逆境中“披阅十载，增删五次”

    ，写出了千古流传的伟大作品。

    曹雪芹生前尽管没有得到更多的物质享受，但他却从《红楼梦》的创作中得到了无限的满足和幸福。他死后，人们更是给予了他应有的荣誉。

    被誉为“天空立法者”的德国杰出天文学家开普勒，同样是把逆境当成动力，发愤努力，才取得了杰出成就的。开普勒是哥白尼日心学说的忠实信徒，他沉湎于天文学方面的研究之中，并且写出一本题为《宇宙的奥秘》的书，但在那个宗教迷信盛行、科学是卑女的年代，他遭到了天主教的辱骂、威吓和迫害，几乎陷于孤立无援的境地。尽管丹麦天文学家策谷。布拉赫欣赏他，并救助了他，但好景不长，在他当策谷助手的第二年，他最亲近的老师和朋友策谷。布拉赫去世了。这对处于逆境中的开普勒来说，不论是精神上抑或在生活上都是沉重的打击。在贫困、饥饿、疾病缠绕折磨开普勒的同时，宗教裁判所也攻击这个哥白尼的信徒，把他的

-- 578

    ２６５第一章　幸福面对挑战与机遇

    著作视为“异端邪说”

    ，列为禁书，予以销毁，甚至威胁要处死这个异教徒。

    身陷逆境的开普勒并没有因贫困、疾病、教会的迫害以及其他的不幸而倒下，他把逆境当成一种动力，在科学事业的天地里勇敢地拼搏，终于发现了行星运动三大定律，成为流芳百世的科学巨人。

    我们生活在改革开放的社会主义时代，虽然不会遇到曹雪芹、开普勒这样的巨大不幸，但也会遭遇逆境。重要的是我们不能被逆境所困扰，而要勇敢地把逆境当作动力，磨练自己的意志，并在逆地中开拓自己的未来，增加自己的见识和智慧，增强处理问题的能力。这样，人们就不会在逆境中消沉，而会在逆境中奋进，并获取来之不易的成功。这种成功给我们所带来的幸福，将是一种惊喜，它比顺境中得到的要强烈得多。正所谓，“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”。

-- 579

    第四编　幸福的实现３６５

    第一章　三　战胜挫折　争取成功造成挫折的原因多种多样A挫折面前取积极态度A战胜挫折　争取成功A一代伟人毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出，在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大的努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是空想。马克思在《致路。库格曼》的信中也说：“如此斗争，只是在极顺利的成功机会的条件下才着手进行，那么创造世界的历史未免就太容易”。

    ①俄国１９世纪的伟大思想家车尔尼雪夫斯基则认为，历史的道路不是涅瓦大街上的人行道，它完全是在田野中前进，有时穿过尘埃，有时穿过泥泞，有时横渡沼泽，有时经过丛林。历史的发展告诉人们，革命事业的胜利不可能一帆风顺，一切顺利，会遇到各种困难和挫折，必须通过克服困难，战胜挫折来争取成功。同样，在人生的征途中，在幸福之路的行程中，也会遇到各种形式的困难和挫折，必须战胜挫折，才能赢得胜利，获得幸福。

    造成挫折的原因多种多样A人们由于主观的原因和客观的环境条件等因素，会在追求幸福的路途上遭遇各种挫折，也就是说，造成挫折的原因

    ①《马克思恩格斯书信选集》，人民出版社１９６２年版，第２９８页。

-- 580

    ４６５第一章　幸福面对挑战与机遇

    是多方面的，既有主观思维方法、知识结构、所受的教育等方面的原因，又有客观环境条件方面的原因。我们对此必须有充分的认识。认真地分析和对待它，并从而战胜它，这是获得幸福的重要保证。

    德国著名化学家、铝和铍两种元素的发现者维勒虽然猜测了墨西哥生产的一种褐色铅矿石中可能含有一种新元素，但他因漫不经心，没有循此钻研下去，所以造成了科学发现中的挫折。而肖夫斯特姆在猜想的基础上做一个有心人，抓住问题不放，终于找到了一种新元素，取得了科学发现的成功。

    肖夫斯特姆的老师推齐利阿斯曾经用以下生动的语言，讲述了钒的发现的故事：在很久很久以前，遥远的北方有一位美丽的女神，叫凡娜吉斯。一天，有人来敲她的门，敲得很轻，声音里带点犹豫。这时女神正舒适地坐在安乐椅上。她想：“让他再敲一会儿吧！”可是，不一会儿，敲门声消失了。

    女神感到奇怪：“这个客人到底是谁呀！

    这样有礼貌，这样犹豫不决。“她奔到窗口一看，只见敲门的客人已经走了。女神说：”啊，原来是维勒，他是这样漫不经心，让他空跑一趟吧！“

    过了不久，女神又听到了敲门声。这个人敲得很热心，很坚决，耐心地敲了很长时间，一直敲到女神动了心，开门迎接他。这位客人又是谁呢？他就是我的学生肖夫斯特姆。女神爱上了他，他们结了婚，生一个儿子叫“凡那吉”

    ――钒，是１８３１年瑞典物理学家兼化学家肖夫斯特姆发现的一种新金属元素。

    鉴真东渡，更形象地说明了造成挫折的原因是多种多样的。公元７４３年，鉴真第一次东渡，正准备从扬州扬帆出海

-- 581

    第四编　幸福的实现５６５

    时，不料被人诬告与海盗串通，东渡未能实现。

    同年年底，鉴真和同船８５人第二次东渡。刚一出海，就遇到了狂风恶浪，船只被击破，船上水没人腰，这次东渡又告失败。鉴真修好船后，到了浙江沿海，又遇到狂风恶浪，船只触礁沉没，人虽上岸，但水米皆无，他们忍饥挨饿好几天，才被搭救出来，第三次东渡又遇挫折。第四次东渡因人阻拦，也未成功。遭受挫折最为惨重的是第五次东渡。公元７４８年，鉴真一行３５人又从扬州乘船东渡，船入深海不久，就遇上特大台风，船只受风吹浪涌漂到浙江舟山群岛附近。停泊三个星期后，鉴真再度入海，不料又误入海流。这时，风急浪高，水黑如墨，船只犹如一片竹叶，忽儿被抛上小山高的浪尖，忽儿陷入几丈深的波谷。这样漂了七八天，船上的淡水用完了，每天只靠嚼点干粮充饥。在干渴难忍时就喝点海水，这样苦熬了半个多月，最后飘到了海南岛最南端崖县，才侥幸上了岸。他们跋涉千里，历尽千辛万苦才又回到了扬州。在路上几经危难，６３岁的鉴真身染重病，以致双目失明。

    人为因素、自然条件都是造成挫折的原因。

    要想避免或减少挫折，必须在认真分析原因的基础上，一方面选择和利用好的客观环境和条件避开不利的因素，另一方面，是要充分发挥自己的主观能动作用，充实、提高和增强自己的理想、毅力、忍耐力、知识、思维方法、科学素质、应变能力等，创造条件，争取事业的成功和幸福的到来。

    挫折面前取积极态度A挫折是在所难免的，重要的不是绝对避免挫折，而是要在挫折面前采取积极进取的态度。

-- 582

    ６５第一章　幸福面对挑战与机遇

    挫折乃至失败并不可怕。

    可怕的是因为挫折失败而失望，放弃追求。这时必须采取积极的态度，以应付遇到的意料之中或意想不到的挫折，但决不能因此而放弃对幸福的追求。

    聪明的做法应当是，审视自己所受的挫折甚至失败，使挫折成为成功的阶梯。爱迪生就曾说过，失败也是我所需要的，它和成功对我一样有价值。只有在我知道一切不好的的方法以后，我才知道做好一件工作的正确方法是什么。

    马锦学戏的故事，说明了在挫折时不要怨天尤人，不要自甘沉沦，而要在检视自己的基础上积极进取。

    在明朝末年，作为陪都的南京城十分繁华，仅曲班子就有好几十个，其中有两个最有名气：一个是兴化班，一个是华林班。

    有一天，徽州帮大商人举行盛大宴会，遍请南京全城的贵客文人，并让兴化班和华林班唱对台戏助兴。兴化班在席东，华林班在席西，同时演出《鸣凤记》。开头，东、西两台乐器铿锵，歌声悠扬，不分上下。当演到相国严嵩和夏言争论是否应该收复河套这一情节对，东台上扮严嵩的马锦演得平平常常，没有什么味道，而西台上扮演严嵩的人却演得出神入化，活灵活现，异常精彩。于是，东席的观众纷纷面向西台，为西台喝采，有许多的人干脆把座位移到西台面前去了。

    过了一会儿，东台的兴化班还没有把这出戏唱完，便停锣息鼓，早早收场了。原来，马锦感到自己演出平平，没有再演下去。他离开了兴化班出来了。

    从此只剩下华林班在南京独享盛名。

    其实，马锦并不是逃避。

    他在遭了如此大的挫折以后，脸上无光，但对戏一点也没有灰心丧气，而是立志要哪儿跌倒从哪儿爬起来。他积极进取，决心把这口气争回来。他听说当时的宰相

-- 583

    第四编　幸福的实现７６５

    顾秉谦是严嵩一流的人物，便跋涉千里，从南京跑到北京，托人介绍，给顾秉谦当上了仆人。马锦每天侍候顾秉谦，仔细观察他的行动举止，琢磨他说话的语气声调，一有机会。就暗暗地揣摩。就这样，他苦苦地下了三年功夫，把顾秉谦的风度举止，一言一行，一举一动，全都琢磨熟了，以之为基础，他又演严嵩，结果演得非常成功，最后终于又与华林班对演，战而胜之，让兴化班独占了鳌头。

    人们不论在各种比赛中，还是在升学求职上，不论在事业上，还是在日常生活中，都应该在挫折面前采取积极的态度，坚信“有志者事竞成”

    、“皇天不负有心人”

    、奋力拼搏，只有这样才能最终获得幸福。

    战胜挫折　争取成功A在挫折面前只有采取积极进取的态度，通过努力，战胜挫折，才能获得成功。

    鉴真五次东渡日本失败，他并没有就此罢休，而是愈挫愈坚，初衷不改。他不顾众人劝阻，训练了船工，作了充分的准备，于公元７３５年，以６６岁高龄，置双目失明于不顾，毅然进行了第六次东渡，船队终于冲破了东海的惊涛骇浪，成功地到达了日本。

    开普勒在挫折面前，也是积极进取，最后战胜了挫折。

    曹雪芹同样是在战胜逆境后，取得了小说创作成功的。上面提到的马锦也是由于采取丁积极进取的态度，刻苦临摹，才最终战胜了挫折。当他再演严嵩和夏言争论那场戏时，马锦演得维妙维肖，栩栩如生，简直把严嵩演活了，观众连声叫好，喝彩不绝。

-- 584

    ８６５第一章　幸福面对挑战与机遇

    在实现幸福的征程中，人们会遇到各种挫折，只有采取积极进取的态度，吸取值得记取的教训，克服了困难，战胜挫折，才能获得成功。或许，由于多种复杂的原因，有些人一直没有达到预期的目标，甚至终生诸事无成。他的人生成为一场悲剧，但即是那样，只要尽到了努力，这些悲剧人物在反省自己时也会内心宁静而幸福，他会自豪地说，在事业中，我尽了自己的最大努力，我的生命是有意义的。正如文天祥在屡次战败后所咏的那样，“人生自古谁无死，留取丹心照汉青。”这种悲壮的幸福感，是更加深刻动人的。

-- 585

    第四编　幸福的实现９６５

    第四编　第二章幸福依靠创造和奋斗

    幸福具有生动的内容和多重层次的境界，令人神往。

    追求幸福是人们的权利，获得幸福是人生的目的。举凡代表历史前进的社会变革活动，无不以实现人的幸福为宗旨。特别是在近代以来，人们常把幸福载入自己的活动纲领中。２００多年前的美国《独立宣言》即明确地宣布，人对幸福的追求，是不可剥夺的一项神圣权利。但是，幸福不是毛毛雨，它不会从天上掉下来。要实现幸福，就必须投身到不断的创造和奋斗中去，正所谓与天奋斗，其乐无穷；与地奋斗，其乐无穷；与人奋斗，其乐无穷。当然，我们不能把“斗争就是幸福”片面地理解成“为斗争而斗争”

    ，搞“斗争至上”

    ，奉行“斗争就是一切”。

    然而，把幸福的希望奇托在命运之神的恩赐上，企图“坐享其成”

    ，是绝对不可能得到真正的幸福的。正确的做法应当是：把幸福的

-- 586

    ０７５第二章　幸福依靠创造和奋斗

    实现看成一个过程，在不断创造和奋斗中实现幸福。

    “我们称之为幸福的东西，决不是某种物，而是某种过程。”

    ①林特耐的这一至理名言，切中了幸福的要义。幸福正是通过不断的创造和奋斗过程实现的。从动态方面看，人的幸福的形成是一个过程，这个过程可简要地表达为：主体需要―→实践活动―→客观对象―→满足状态―→自我反省―→幸福感受。显而易见，实践活动是主体需要作用于客观对象的中介，而不断的创造和奋斗则是实践活动最有意义的方面。尼采曾认定幸福应直接归结为“创造行动”。

    法国作家罗曼。罗兰认为人生所有的欢乐是创造的欢乐，爱情、天才、行动――全靠创造这一团火迸射出来。

    当然，历史上也出现过劳动创造与幸福分离的情况。在阶级剥削压迫的社会制度下，人们“在自己的劳动中不是肯定自己，而是否定自己，不是感到幸福，而是感到不幸，不是自由地发挥自己的体力和智力，而是使自己的肉体受折磨、精神遭摧残。”

    ②在社

    ①林特耐：《幸福的愉快》，１９３１年布拉格版，第１３页。

    ②《马克思恩格斯全集》第４２卷，第９３页。

-- 587

    第四编　幸福的实现１７５

    会主义社会里，劳动人民当家作主，创造新生活与享受新生活已和谐地结合起来。

    崭新的制度向人们展示了：一方面，实现幸福的条件首先在于主体的劳动创造和奋斗；另一方面，主体活动的目的在于实现更充分、更完美的享受与幸福。马克思在谈到劳动创造的多种意义时精辟地指出：作为生存手段，劳动有谋生的意义；作为人的本质力量，劳动创造是个体生命的表现或个性特点的发挥；作为生产他人需要的产品的活动，劳动创造又是个人社会本质的实现。自由自觉的创造性劳动作为人们本质力量的体现，是人的全面和谐发展的实践基础。

    只有在劳动创造的过程中，人们才能实现和提高人生的价值，获得恒久不衰的精神享受。

    所以，马克思论述道：人的创造活动过程标志着“作为目的本身的人类能力的发展”

    ，人们在“活动时享受了个人的生命表现，感觉到个人的乐趣”。

    ①

    而一个人在创造活动中所感受到的享受，恰恰正是他作为一个创造者所获得的莫大幸福。前苏联教育家苏霍姆林斯基在《给儿子的信》中也指出，什么是生活的最大

    ①《马克斯恩格斯全集》第１卷，第４０８页。

-- 588

    ２７５第二章　幸福依靠创造和奋斗

    乐趣？这种乐趣寓于与艺术相近的创造性的劳动之中，寓于高超的技艺之中。如果一个人热爱自己所从事的劳动，他一定全力使其劳动过程和劳动成果充满美好的东西，生活的伟大、幸福就寓于这种劳动之中。

    门捷列夫则直截了当地劝告人们：“劳动吧！在劳动中可以得到安宁，而在其它事物中是找不到的。

    享乐只是为了自私，它是会消失的；但是为别人而劳动却会留下永恒愉快的痕迹。“

    ①许多科学家都曾体验到了劳动所带来的幸福。德国理论物理学家海森伯在进入“量子”微观世界时，曾情绪激动地说，最初的一瞬间他深感恐慌，感到通过原子现象的表面窥测到了一个异常美丽的内容，他当时几乎晕眩了。达尔文把幸福寓于科学事业的奋斗中，把一生都献给了科学。

    他直抒胸臆：“我一生中的主要享受和唯一职业就是科学工作，由这种工作所引起的兴奋使我暂时忘记了、或者完全驱逐了我的日常的不舒服。”

    ②电影《沙鸥》的一段画外音也揭示了同一道理：“真正的幸福并不在于目标是否达到，而在

    ①比萨尔目夫斯基：《门得也列夫的生平和事业》，时代出版社１９５６年版，第５５页。

    ②《达尔文生平及其书信集》第１卷，三联书店１９５７年版，第５５页。

-- 589

    第四编　幸福的实现３７５

    于为达到目标所进行的奋斗之中。“

    既然必须在不断的创造和奋斗中实现幸福，那么，为了实现幸福，无疑，人们必须投入轰轰烈烈的创造活动中去，为实现崇高的目标和远大的理想而坚持不懈地奋斗。当然，在不断的创造和奋斗中实现幸福，必须建立在客观条件的基础上，立足现实，同时处理好个人牺牲与幸福的关系。

-- 590

    ４７５第二章　幸福依靠创造和奋斗

    第二章　一　客观条件是幸福的基础和前提政治条件A经济条件A文化条件A幸福并不是虚无缥渺的空中楼阁，它是建立在一定的客观条件之上，通过主体的不断创造和奋斗实现的。幸福，在整个人类社会中，作为主观体验来看，是人类通过自由、自觉的实践活动，赢得一定的客观条件，使自己的物质生活和精神生活需要得到相对满足的愉悦感受。显然，客观条件是幸福的基础和前提，幸福必须在一定的客观条件下才能取得。

    所谓客观条件，主要指：劳动机会，安定的社会秩序，社会生产的发展以及社会意识形态等。这些客观条件实际上是整个国家在经济、政治、文化、教育、艺术、体育等方面建设工作所提供的条件。由此看来，个人幸福的基础在于社会制度、生产力发展水平等。在社会主义社会，个人幸福的基础在于国家建设事业的兴旺和良好的社会秩序，它不能脱离人民的整体利益而孤立地存在和发展。

    自从有了人类，也就有了社会，产生了人与人、人与社会的关系。人生活在各种社会形态中，从总体上来说，社会发展的客观条件决定了人的幸福及其实现程度。

    在原始社会，物质财富极端贫乏，工具十分简陋，但人们共同占有生产资料，共同劳动，公平分配，过着平等、互助的生活，人们从

-- 591

    第四编　幸福的实现５７５

    中体会到了幸福，只是那时候人们的幸福感还十分迟钝。在奴隶制、封建主义、资本主义这三个形态的阶级社会中，个人幸福和社会幸福之间存在着很大的矛盾。

    在社会主义社会，剥削阶级作为一个阶级虽然不存在了，然而在人民内部仍然有社会整体幸福和个人幸福的矛盾，从本质上讲，社会整体幸福和个人的幸福又是统一的。具体地说，决定幸福的基础和前提的客观条件包含有政治条件、经济条件、文化条件等。

    政治条件A历史唯物主义认为，人是社会化的动物，存在于一定的社会关系中。人既改造社会，又受社会的制约。爱因斯坦曾说：“我们应当承认，我们胜过野兽的主要优点在于我们是生活在人类社会之中。一个人如果生下来就离群独居，那么它的思想和感情中所保留的原始性和兽性会达到我们难以想象的程度。”

    “要是没有能独立思考和独立判断的有创造能力的个人，社会的向上发展就不可想象，正像是没有供给养料的社会土壤，人的个性的发展也是不可想象的一样。”

    ①在争取幸福的道路上，人类的不断创造和奋斗不是凭主观而随意地进行的，必须符合社会发展的客观规律性。人类经历了原始社会、封建社会、资本主义社会和社会主义社会，人们的幸福只能依据于他们所处的社会形态，以一定的政治条件为基础和前提来推动，不能脱离乃至超越。否则，幸福必然是流于形式的空谈玄想，虚无缥渺的海市蜃楼。历史已雄辩地证明，幸福必须也只能是一定政治条件下的幸福。

    ①许良英等译：《纪念爱因斯坦译文集》，第５１―５２页。

-- 592

    ６７５第二章　幸福依靠创造和奋斗

    追求幸福作为人的目的和权利，具有恒久而常新的意义。

    由于经济和政治条件的不同，幸福也千差万别，在原始社会，人们处于平等的地位，不存在谁统治谁、谁剥削谁的问题，他们用极端简陋的工具共同劳动，互相帮助，获得了十分贫乏的幸福。

    在奴隶社会，奴隶主居于统治地位，他们依靠剥削压迫奴隶过着奢侈的生活。他们把幸福与作为幸福真正源泉的劳动对立起来，鄙视劳动。在他们看来，他们这些不劳而获者是“劳心者”

    ，应该“治人”

    ，应该享受幸福。奴隶是生来就必须劳动的“劳力者”

    ，理应“治于人”

    ，受他们的剥削。而且，他们把奴隶看成是同于牛马甚至不如牛马的工具，因此，认为他们不应当享有本应享受的幸福。

    无论是贵族奴隶主，还是民主派的奴隶主，他们都把自己的幸福建立在对奴隶劳动进行剥削的基础上。奴隶劳动创造的财富，成了他们进行物质享受的源泉。可以说，奴隶主越是享受幸福，就越是残酷剥削奴隶。奴隶主对于他们强调的精神幸福，认为奴隶不配享有，否认奴隶是有灵性的人类。奴隶主民主派虽然提出“民主”

    、“自由”

    ，这也只是少数奴隶主范围内的民主、自由，在他们看来，奴隶没有这种权利。这两个集团的幸福观尽管有差别，但他们所具有的都是奴隶主阶级的幸福观。其差别和矛盾不过是以何种方式来维护奴隶制的矛盾，以何种方式剥夺奴隶的幸福的矛盾。

    当然，奴隶社会中一些激进的思想家对幸福也有自己的主张，并且这些主张具有相对普遍的意义。例如，古希腊哲学家赫拉克利特从感觉论出发，认为人生的目的就在于追求

-- 593

    第四编　幸福的实现７７５

    幸福。他最早提出了人们的一切行动都受快乐和痛苦的感觉支配的这一思想。赫拉克利特并不把幸福简单地归结为肉体的快乐，他同时还强调理想和精神的快乐。他认为幸福有低级和高级之分，人生活在世界上，不应该沉溺于低级的幸福，而应注重于高级的幸福，最优秀的人宁愿取一件东西而不要其他的一切，就是宁取永恒的光荣而不要变灭的事物，可是多数人却在那里像牲畜一样狼吞虎咽。他反对人们在追求物质生活方面的放肆无度，认为扑灭放肆急于扑灭火灾。

    同样，德谟克利特也特别注重研究幸福，强调高尚的道德对幸福的重要。

    他认为，幸福不在于占有畜群，也不在于占有黄金，其居处是在我们的灵魂之中，节制使快乐增加并使享受增加，给人类幸福的不是身体上的好处，也不是财富，而是正直和谨慎。他说：“在一种民主制度下受贫穷，也比在专制统治下享受所谓幸福好，正如自由比受奴役好一样。”

    ①古希腊的伦理学家伊壁鸠鲁继承和发展了他们的思想，提出肉体的无痛苦和灵魂无损伤就是快乐，认为人们选择行为都是从“以感触为标准”的快乐出发的，这种快乐是“天生的最高的善”

    ，因而也是“幸福生活的开始的目的”

    ，幸福生活就是“肉体的健康和灵魂的宁静”

    ，伦理学就是“达到幸福的科学”。这些关于幸福的理论，包含了许多真理性的因素。

    在封建社会中，封建地主、贵族取代了奴隶主成为统治阶级，他们的幸福观成了占统治地位的幸福观。在当时的欧洲，封建贵族与宗教显贵是孪生兄弟，在思想领域以及一切

    ①北京大学哲学系外国哲学中教研室编译：《古希腊罗马哲学》，第１２０页。

-- 594

    ８７５第二章　幸福依靠创造和奋斗

    其它领域中，宗教均有无上地位，封建贵族的幸福观也是一种宗教神学的幸福观。在中世纪漫漫长夜里，宗教神学宣扬的是禁欲主义的幸福观。他们否认人有追求幸福的权利，把幸福的殿堂构筑在虚无缥渺的天国。这种幸福观认为，尘世生活的全部意义就在于为赎“原罪”而忍受种种不幸、痛苦和屈辱，只有这样，才能在来世“升入天国”

    ，享受最大的“幸福”。

    《圣经》上说，上帝为他所爱的人准备的东西，眼睛是未曾见过的，耳朵是未曾听过的，人心也未曾想过的。这是一种看似迷人，实质上十分虚幻的“幸福”。教会理论家和神学家所宣扬的幸福观，就是为封建贵族和宗教显贵营造幸福天堂的理论。

    在我国漫长的封建社会里，地主阶级占统治地位，他们把自己的幸福建立在对劳动人民的剥削上。一些剥削阶级的伦理思想家，站在维护剥削阶级统治的立场上，漠视甚至反对人民追求幸福生活，他们往往把幸福和道德绝对对立起来，或者宣扬追求物欲就是不道德，或者把幸福归之于天国理想，用禁欲主义束缚群众。中国的理学家就把“理”与“欲”对立起来，认为追求幸福生活是邪恶的人欲，有违“天理”道德。他们宣扬“天理存则人欲亡，人欲胜则天理灭”

    ，必须“存天理，灭人欲”。而实际上，地主阶级本身却是人欲横流，他们肆意进行剥削和享受，妻妾成群，不劳而获，大量地搜刮民脂民膏，贪污受贿成风，“一年清知府，十万雪花银”。

    而劳动人民则处于被压迫的地位，无幸福可言。虽然也有过许多人，他们幻想通过个人的奋斗，追求个人的幸福，但是在封建社会残酷的现实面前，往往无法实现。汉乐府《孔雀东

-- 595

    第四编　幸福的实现９７５

    南飞》描写的聪明美丽、勤劳能干、纯洁大方、不向压迫者和恶势力示弱的刘兰芝和忠于爱情、但受封建礼教影响较深、性格又比较软弱的府吏焦仲卿希望获得爱情，却惨遭封建礼教、封建家长制的煎迫，只得生离死别的故事说明在封建礼教和宗法制度统治的封建社会里，人民没有获得爱情的幸福的自由。郁达夫的《薄奠》描写了一个洋车夫勤劳善良，拼死拼活拉车，一家人也不得温饱，挣扎在死亡线上，最后悲惨地死去。

    他生前想攒点钱买一辆旧车，以逃脱车主的剥削，但终于不能实现。这生动地说明了在封建社会，劳动者通过辛辛苦苦的劳动并不能得到物质上和精神上的幸福。

    在旧社会，处于重重剥削和压迫下的广大劳动人民，甚至欲求个人温饱都难以实现，至于要以自己的聪明才智报效祖国、为人民服务则更是难如登天，因而他们根本谈不上幸福。在新中国成立前夕，一位留法３０年的老工程师赫贵林，离别妻子回到重庆，想把自己学成的一身本领奉献给祖国的建设事业，可是在国民党反动派的统治下，他找不到工作，吃不上饭，只得饮恨自尽。在封建社会，劳动人民在被剥削的情况下，往往得不到幸福。

    在资本主义社会，尽管美国的《独立宣言》等把人对幸福的追求列为不可剥夺的一项神圣权利，但是工人阶级和劳动人民并没有真正得到这项权利。处在资本主义上升时期的法国启蒙思想家伏尔泰认为，正是由于我们相互的需要，我们对人类才有贡献；相互需要乃是一切商业的基础，乃是人与人之间永恒的联系，但是资本主义的商品交换关系并没有给人带来亲密的、真诚的联系，更不可能普遍化为人类的永

-- 596

    ０８５第二章　幸福依靠创造和奋斗

    恒联系，存在的只是尔虞我诈，人对人是狼，无产阶级始终处于被剥削、被压迫的地位，很少有幸福可言。

    在当代西方社会中，由于人的疏远、冷漠和孤独感，已激起了“人需求人”的愿望。新精神分析学派的代表人物弗洛姆揭露说，现代人异化于自己，异化于同类，异化于自然，人变成了商品，其生命力变成了投资，以便获得现存市场条件下可能得到的最大利润。他如此刻画“现代人”的精神危机：在每一个人都力求尽可能地接近其他人的同时，他们又无一例外地处于完全的孤独之中，整日萦绕着危机感、焦虑和犯罪感，这些感觉都是人处于不可克服的分离状态时必然要产生的。他大声疾呼：人之最根本的需要是克服分离，挣脱孤独的牢狱。

    纵观奴隶社会、封建社会和资本主义社会，个人幸福和社会幸福之间的矛盾大致可分为三类情况：一类是剥削阶级占统治地位的社会，国家的整体幸福和作为被剥削的阶级成员的个人幸福之间的矛盾。这类矛盾是对抗性的，双方从根本上说是不可调和的。

    因为国家本质上由剥削阶级所统治，代表着他们的利益，而剥削阶级千方百计地榨取剥削奴隶、农民、无产阶级，使他们连最起码的生活需要也难以得到满足，自然根本谈不上幸福；被剥削阶级要争取幸福，就要推翻剥削阶级的统治。还有一类是剥削阶级的国家整体和剥削阶级成员之间的矛盾。这类矛盾是统治阶级的内部矛盾。另外一类是被剥削阶级的革命达到高潮以至形成有组织的社会形势时，代表被剥削阶级利益的社会整体幸福，也会同阶级成员的个体需要、个人幸福形成相互依存而又互相对立的关系，它

-- 597

    第四编　幸福的实现１８５

    们从根本上说是一致的，但也会发生某些局部的、暂时的对立和冲突。

    在社会主义社会，剥削阶级作为一个阶级虽然已经不复存在，但在整个社会依然有各种矛盾。在人民内部还有社会整体幸福和个人幸福的矛盾。当然，它的性质发生了根本的变化：“社会主义社会的矛盾同旧社会的矛盾，例如同资本主义社会的矛盾，是根本不相同的。”

    ①社会主义社会的主体是工人、农民和知识分子，他们是占有和享用社会财富的主人。

    所以，社会幸福归根到底就是人民的生活需得到满足，它体现了亿万人的幸福感受的共同点。这样，个人幸福的含义与幸福本身的含义便趋于一致。在我国，发展社会主义的中心任务，就是要搞好现代化建设，以满足人民日益增长的物质生活需要和精神文化生活需要，就是使人民获得更大的幸福，社会幸福和个人幸福从根本上统一起来、一致起来了。在社会主义制度下，个人利益和集体利益是统一的。因此，凡是共产主义先进分子、党和国家的工作人员，都应当自觉地为人民的利益和幸福而奋斗，为人民造福，为发展生产力、为社会主义事业作出积极贡献。正如普列汉诺夫所说，对一个觉悟的共产主义战士来说，道德的基础不是对个人幸福的追求，而是对整体幸福，即对部落、民族、阶级、人类的幸福的追求。毛泽东同志认为，马克思列宁主义的基本原则就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。在社会主义市场经济条件下，人们追求幸福的渴望更

    ①《毛泽东著作选读》下册，第７６７页。

-- 598

    ２８５第二章　幸福依靠创造和奋斗

    为强烈，幸福已走进人们开放的心灵，成为一种重新激活与升腾起来的时代观念。

    经济条件A虽然幸福具有丰富的内涵，具有多重内容，然而从根本上说，幸福的实现必须依赖于经济条件。

    “物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。”

    ①谁都知道，人是生活在社会中的，在阶级社会，人又总是属于一定阶级的。阶级所处的政治地位、经济地位对人的观念具有直接的影响。幸福这种理想和境界，人的幸福观乃是人生观的每一个方面，都属于社会意识形态。它与其它的意识形态一样，只能是一定经济基础的产物，由社会经济基础决定着它的发展形态，随着社会经济基础的变化而变化；人们所追求的幸福因意识形态和经济条件的不同而千差万别。在奴隶社会，占有财产和奴隶的奴隶主独享幸福；无人身自由、没有经济独立权的奴隶几乎没有任何幸福可言。

    在封建社会，人们的幸福往往建立在土地和财产的大量拥有上。在我国封建社会，有人公然宣称：“何以孝悌为，财多而光荣。”

    ②在这个财多就光荣的社会里，人们把幸福的追求等同于对财产的渴慕。同时，人们萌发了“多子多福”的观念，把子女的数量等同于占有财产的数量，认为家或家庭之中子女人数愈多，就愈能获得财富，获得幸福。在资本主义社会，商品经济充分发展，人与人之间的关系完全变成了商品交换关系。反映在

    ①《马克思恩格斯选集》第２卷，第８２页。

    ②《史记。贡禹列传》。

-- 599

    第四编　幸福的实现３８５

    道德理想上，金钱第一和唯利是图就成为人们的道德规范，人们的幸福更是常由资产的多少来衡量的。

    在社会主义社会，公有制经济的建立使人与人之间的关系变成同志式的互助合作关系，个人幸福的内涵与社会幸福的内涵是一致的。

    因此，只有大力发展社会主义生产力，使国民经济迅猛地发展，才能使广大人民的幸福更快、更充分地实现。只有在一部分人先富起来，带动全社会共同富裕的前提下，才能实现人民的真正幸福。

    当然，历史上许多优秀人物，特别是许多科学家也把财产视作粪土，他们追求更高尚的精神幸福。居里夫人终生拒绝财富，对金钱十分鄙视。当她在令人难以想象的极端艰苦条件下炼出十分之一克镭后，人们已经认识到镭的巨大用途，美国一些想创办镭工业的人向居里夫妇询问炼镭工艺。尽管居里夫妇当时生活还十分困难，但他们并没有陷入获取巨额利益的旋涡中，去申请专利，而是毫无保留地公开了炼镭的技术，在贫苦与财富之间作了毅然的永久的选择。领到诺贝尔奖金后，他们用它购买公债，分赠亲友，资助穷学生。当美国人民要向居里夫人赠送价值１０万美元的１公分镭时，她坚持要在文件上写明，这镭永远属于科学，不归她个人，也不能在她死后成为她女儿的财产。

    直至律师办完法律手续，她才签字。

    难怪爱因斯坦如此敬佩地评价居里夫人：“在像居里夫人这样一位崇高人物结束她的一生的时候，我们不要仅仅满足于回忆她的工作成就对人类已经作出的贡献。第一流人物对于时代和历史进程的意义，在其道德品质方面，也许比单纯的才智成就方面还要大。即使是后者，它们取决于品格

-- 600

    ４８５第二章　幸福依靠创造和奋斗

    的程度，也远远超过通常认为的那样。“

    ①

    爱因斯坦对自己也是如此要求：“我从来不把安逸和快乐看作是生活的目的本身――这种伦理基础，我叫它猪栏的理想。照亮我的道路，并且不断给我新的勇气去愉快地正视生活的理想，是善、美和真。……人们所努力追求的庸俗目标――财产、虚荣、奢侈的生活――我总觉得都是可鄙的。”

    ②

    文化条件A人类文化的增进和发展是推动历史前进的杠杆之一，也是增进幸福生活的一个重要因素。愚昧从来没有给人们带来幸福；幸福的根源在于知识；知识会使精神和物质的贫薄的原野变成肥沃的土地。人们一方面从自己的周围环境、文化程度、自我修养各个方面形成一定的对幸福的理解，另一方面，这种对幸福的理解又成为一切言论行功的指导，推动着人们去追求他们所向往的事业，成为一种巨大的精神力量。

    无论从古代意义的“文治和教化”来看“文化”

    ，还是从现代意义上看广义、狭义或泛指、特指的“文化”

    ，毫无疑问，人生活在社会中，都受文北的影响，人们幸福的实现必须具备一定的文化条件。广义的“文化”

    ，指人类社会历史实践过程中所创造的物质财富和精神财富的总和，生活在历史进程中的人们，首先接受了物质财富的恩泽，同时也承受了精神财富惠予。富兰克林坚信一条原则，即每个人都在享有别人的发明所带来的巨大益处。因此，他认为他自己应该乐于用

    ①许良英等译：《纪念爱因斯坦译文集》，第３７页。

    ②许良英等编：《爱因斯坦文集》，商务印书馆１９７９年版，第４３页。

-- 601

    第四编　幸福的实现５８５

    自己的发明为别人造福，而且应该慷慨大方地做到这一点。

    人们正是在享用这种文化的基础上，才具备获得幸福的物质、工具手段。对于精神财富，人们由于接受的程度不同，用于实现幸福的本领就有差异。只有大量接受前人的精神财富，才能具备足够的才智，创造伟大的业绩，同时也获取最大的幸福。英国著名物理学家、数学家、天文学家牛顿说：“如果我所见的比笛卡尔远一点的话，那是因为我站在巨人们肩上的缘故。”

    ①人类正是由于文化的继承和延续，社会才逐渐文明、发达，人们实现幸福的程度才愈来愈高。这说明，广义的文化是人们创造幸福的条件。从狭义的文化来看，它指社会的意识形态，以及与之相适应的制度和组织机构。很显然，意识形态的不同会直接导致幸福观的不同，资产阶级的意识形态以及与之相适应的制度和组织机构，只能培养资产阶级的幸福观，无产阶级的意识形态以及与之相适应的制度和组织机构，则孕育无产阶级的幸福观，它号召无产阶级不仅要解放自己，而且还要解放全人类；人们不能只寻求个人的幸福，必须在实现社会整体幸福的前提下实现个人的幸福。

    显然，幸福也以狭义上的文化为条件。葛德文认为，知识以两种方式增进我们的幸福：第一，它给我们开辟了亨乐的新的源泉；其次，它给我们提供选择一切其它乐趣的线索。

    华盛顿则说，在每一个国家，知识都是公共幸福的最可靠的基础。

    古希腊的哲人们早就洞悉了知识与幸福的内在关联。他们认为，知识会使人变得有智慧，而智慧是人的一种幸福所

    ①参见梁宗巨：《世界数学史》，辽宁人民出版社１９８０年版，第４７６页。

-- 602

    ６８５第二章　幸福依靠创造和奋斗

    在。苏格拉底称，那些有智慧的人是凭借知识而成为有智慧的人，从而获得一种内在的幸福。柏拉图把人的快乐分为爱财、爱荣誉、爱智慧三个级别，他认为爱智慧是最高级、最愉快的体验，是“绝对的经验”。

    在古希腊传统的道德生活中，智慧是一种包含着幸福意义的美德，人们崇尚智慧。古希腊把智慧、公正、勇敢和节制作为主要德目，智慧位居众德之首。德谟克利特称，人凭着智慧才成为善的和幸福的，智慧有三果：一是思虑周到；二是语言得当；三是行为公正。智慧使人的思、言、行都符合善的原则，因而享有幸福。智慧即知识在社会实践中更是经验之总结，它可以通过道德的途径，对人的幸福产生作用。可以说，任何优秀文化都是幸福的一种条件。

    当然，我们注重知识与幸福的联系，把文化作为幸福的一种条件，并不是把知识与幸福划等号。

    １９世纪美国思想家英格索尔认为，：“智慧就是幸福的科学”未免失之偏颇。知识不仅有真知与伪知的区别，而且人们对知识的掌握和运用也具有不同的目的和性质，在不同的社会生产方式和社会制度之下，它既有造福人类的功能，又有祸害人类的功能。例如，火药发明后，人们凭借对火药的知识，即可利用火药开山炸礁，为人类服务，又可利用火药发动伤害人的战争，给人类造成灾难。对于这一点，古代传说中的大智慧者索罗门说过，谁知道知识，谁就可能增加苦恼。当然，智慧毕竟不同愚昧，知识提供了幸福的一种条件，而所有愚昧的东西只会导致人们远离幸福。

    索罗门在他的《箴言》中如此判定：智慧之子，使父亲欢快；愚昧之子，叫母亲担忧。欧洲中世纪

-- 603

    第四编　幸福的实现７８５

    晚期，文艺复兴的代表人物就反对宗教蒙昧主义，提倡文化的昌盛，他们明确、果断地把愚昧从人的幸福中剔除出去。

    薄伽丘在《十日谈》中向人们指出了这样一个道理：愚蠢往往使得人们从幸福的境界堕入苦痛万分的深渊；而聪明人却往往能凭着智慧安然度过险境，走上康庄大道。有些人本来可以快快乐乐过日子，只因为愚蠢，弄得整天愁眉苦脸。

    １７世纪英国哲学家弗兰西斯。培根第一次喊出了“知识就是力量”这一响亮的口号，把正确地运用知识视为力量的源泉和幸福的保证。科学知识不仅作为精神的力量，对人类的生活和幸福发生着深刻的影响，而且，在近现代，它已经迅速地转化为生产力，直接为人们的幸福创造条件。

    “固定资本的发展表明，一般社会知识，已经在多大程度上变成了直接的生产力，从而社会生活过程的条件本身在多么大的程度上受到一般智力的控制并按照这种智力得到改造。”

    ①在知识日益膨胀、信息爆炸的时代，没有文化，没有知识，只能是盲人骑瞎马，寸步难行，甚至随时都会有痛苦的降临。

    从对文化的分析中，我们很清楚地了解到，文化是幸福的一种条件，文化的正确积累和运用会引导人们获得幸福。

    ①《马克思恩格思全集》第４６卷（下）

    ，第２１９―２２０页。

-- 604

    ８５第二章　幸福依靠创造和奋斗

    第二章　二　立足现实　改变环境树立崇高的理想A以现实作基础A脚踏实地，苦尽甘来A人在其现实性上是“社会关系的总和”

    ，都处在一定的社会条件下，受社会历史条件的影响和制约。任何人都不能脱离社会，超越历史。人的幸福也必须立足于现实，建立在本人所处的社会历史环境基础之上。

    当然，人并不是唯命是从、俯首贴耳的受动者，人还具有能动性，能改变自然、改变环境。所以，只有清楚地意识到“人是自然、社会历史的产物”

    ，又具有主观能动性，才能正确地对待幸福，把幸福建立在客观、能动的基础上，立足现实，改变环境。

    树立崇高的理想A理想是指同奋斗目标相联系的有实现可能性的想象。崇高的理想即是与崇高奋斗目标相联系的，又有实现可能性的想象。它不是空想、幻想，但理想确又指向未来，而不同于一般的计划、设想。

    幸福不但是一种愉悦的体验，它的实现又是一个过程，因此，在实现幸福的过程中，必须树立崇高的理想，这是取得幸福的首要条件。

    正如伟大的空想社会主义者欧文所讲的那样：“人类的一切努力的目的在于获得幸福。”

    由于人们的理想不同，所追求

-- 605

    第四编　幸福的实现９８５

    的幸福也就各不相同，例如有些人从利己主义的原则出发，把幸福确定为个人的衣锦还乡、荣华富贵、长命百岁、子孙满堂，而有些人则把理想确定为为人类的解放事业――共产主义奋斗终生，认为只有整个人类的幸福才是自己的最大幸福。

    在我们看来，只有树立崇高的理想，才能实现崇高的幸福。

    “凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝”

    ，这是剥削阶级所追求的充满了物欲的幸福境界，是与剥削阶级追求豪华奢侈的物质享受的愿望相联系的。

    “对酒当歌，人生几何？”及时行乐，歌舞不休。这是胸无大志、游戏人生、逍遥超脱者所谓的幸福，是没有明确的生活目标、缺乏应有的理想的表现。

    “一壶酒，一竿身”

    ，“芦花深处泊孤舟，笛在月明楼”。

    这是无为闲居的文人墨士所谓的幸福，与他们不求有所作为的思想直接相关。

    “二十亩耕地一头牛，老婆孩子热炕头。”这是小农经济者所谓的幸福，与他们只求温饱和富足的理想紧相联系。

    新一代的青年必须抛弃低级、庸俗的幸福观，树立崇高的理想。

    爱因斯坦说：“人们所努力追求的庸俗目标――财产、虚荣、奢侈的生活――我总觉得都是可鄙的”。

    ①崇高的理想能够产生平凡而伟大的行动并获得最大的幸福。正如雷锋所说，我觉得人生在世，只有勤劳，发奋图强，用自己的双手创造财富，为人类的解放事业――共产主义贡献自己的一切，这才是最幸福的。

    ①许良英等译：《纪念爱因斯坦译文集》，第４８页。

-- 606

    ０９５第二章　幸福依靠创造和奋斗

    “南京路上好八连”

    的顾炳仁班长是这样很富哲理性地理解幸福的：幸福包括精神生活和物质生活。对一个革命战士来说，只追求个人的物质享受是没有意思的，低级的。鱼肉咽肚内，几小时它会变臭，新衣服穿几天也会变旧。只有精神上的崇高、心灵的纯洁永远不会磨掉。

    董存瑞、黄继光、刘胡兰为了人类解放，为了共产主义理想死了，但他们到现在还鼓舞着我们前进。雷锋死了，但他永远活在我们心里。相反，一个人如果每天给他肉吃，给他好衣穿，给他好房子住，他的思想不好，不好好为人民服务，那种生活也是很空虚、很无聊的。能够为集体、为同志做一件好事，是一个革命战士的责任，是自己应尽的一点义务。精神生活和物质生活有矛盾，但又是统一的，身体的疲劳换来了精神上的幸福，又使自己忘记了身体的疲劳。物质生活有限，精神生活才是无限的。“当然，我们强调精神方面的幸福，并不否定物质生活的基本满足甚至比较丰裕的物质条件，因为在我们的自然需要没有得到满足以前，幸福是无法达到的。

    幸福无疑不能没有物质条件，但是，如果一味注重物质享受，实质上是把自己降低到了一种动物本能。古希腊哲学家赫拉克利特认为，如果幸福在于肉体的快感，那么应当说，牛找到了草料吃的时候是幸福的。

    他讽刺那些只图吃得好、喝得好的人说，驴子宁愿要草料不要黄金，而猪在污泥中取乐。

    如果一个人把物质享受当作自己唯一的幸福，那么就会使自己陷入无以自拔的物欲私念的罗网里，孜孜追求物质利益，不放过获取哪怕仅是蝇头小利的机会。

    “玩物丧志”

    ，一个人如果沉迷于豪华衣锦，醉心于吃喝玩乐，必然丧失革命意志，泯

-- 607

    第四编　幸福的实现１９５

    灭善良人性，或在经济上犯罪，或在政治上堕落。

    理想指向未来，又根源于现实，具有实现的可能性。莱布尼茨说，现在包含着过去，而又充满了未来。在未来与现实的关系上，罗素认为，从感情上讲，未来比过去重要，甚至比现在还重要。人人都怀有美好的理想，充满了对未来的憧憬，而美好、崇高的理想又会令人奋发。现代德国著名学者卡西尔认为，对未来事件的期望，甚至对未来行动的计划，并非完全是动物生命所不能达到的。但是，在人那里对未来的意识经历了独特的意义变化。未来不仅是一个想象，它成了一个“理想”。

    这种变化意义在人的文化生活的一切阶段上都体现了出来。理想能够激励与鞭策人，让人持续地为之奋斗。人的理想不仅是理性化的东西，而且还总带有希望的感情色彩。生活中的幸福，离不开人们寄希望于未来的那种情感，那种在希望中激起的浓烈而丰厚的情感。也就是说，幸福必须表明一个人所处的状况，符合他对于生活的热情向往。

    从这个意义说，幸福意味着实现了的或尚未实现的希望，是人们对理想和目标的一种不断追求。

    总之，幸福与人的希望、理想是不可分的。

    前面讲过，不同的生活理想会导致不同的幸福观。还应该指出，不同的理想和幸福观，会产生不同的精神面貌和生活态度。抱着人生在世，必须尽情享乐态度的人，就会把吃好、穿好、玩好当成幸福，就会对吃喝玩乐干劲十足，对物质享受不满足，而对劳动和工作敷衍了事；甚至会为了获得他所谓的幸福而不惜贪污盗窃、投机倒把、敲诈勒索、剥削别人的劳动，以致制假贩假、制黄贩黄……堕入犯罪的深渊。

-- 608

    ２９５第二章　幸福依靠创造和奋斗

    如果他的生活理想只是温柔的妻子、可爱的孩子，舒适的房子，他就会在获得娇妻爱子和好的房子以后，不再为事业作进一步的努力，而抱着“不求增福寿，只求保平安”的态度过日子，浑浑噩噩，得过且过。而只有胸怀共产主义远大理想的人，才会把整个社会乃至全人类的幸福作为自己的幸福，才有最高的的劳动和创造热情，才愿把自己的聪明才智完全贡献出来，为社会的利益、人类的幸福不惜牺牲个人的利益，以得到最大的精神幸福。邓小平指出：“没有共产主义思想，没有共产主义道德，怎么能够建设社会主义？党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，党员尤其是党的高级负责干部，就愈要高度重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德。”

    ①

    现在确有不少人，在党和国家实行改革、开放、搞活的正确方针下，抵制不住腐朽思想的侵蚀，产生了消极、落后的幸福观，他们奉行金钱至上、个人至上的人生准则，说什么“理想是空的，金钱是实的”

    ，相信“人不为己，天诛地灭”

    ，“人为财死，鸟为食亡”

    ，丧失了崇高的理想，一切向钱看，导致了腐败，甚至干出了与社会主义制度格格不入的事。

    我国的改革开放和社会主义市场经济为人们实现崇高理想和最终走向真正的幸福提供了条件，但遗憾的是，有许多人对幸福作了个人主义的理解，把个人和小团体的利益看得重于一切，高于一切，利用国家比较宽松的自主的政策，大搞以权经商、滥发奖金、哄抬物价，甚至坑害国家和群众的利益。

    ①《邓小平文选》第２卷，第３７６页。

-- 609

    第四编　幸福的实现３９５

    这种幸福观是与共产主义理想指导下谋取广大人民幸福的幸福观根本对立的，也是和社会主义市场经济及改革开放政策背道而驰的。因此，在强调富国富民、共同富裕的同时，必须抵制那些腐朽的幸福观，理直气壮地宣传共产主义理想，提倡个人利益服从党和人民的利益，局部利益服从国家整体利益的集体主义、爱国主义、社会主义原则。

    只有在实现幸福的过程中树立高尚的理想，才能摆脱庸俗、低级的幸福观，正确地看待幸福，从而斗志旺盛、浑身是劲地投入工作和创造活动，获得心情愉快的感觉――幸福。

    那些没有高尚理想的人，在实现幸福的过程中也许会不择手段，走上犯罪的道路，最终落得身败名裂；或者在获得个人短暂的“幸福”后，丧失进取心，碌碌无为地混日子。他们的最终结果只能是空虚和痛苦。

    以现实作为基础A高尚的理想能持久地激发人们努力奋斗，也能使人在努力和奋斗中获得欢乐与幸福。我们所说的理想既不是无法实现的空想，也不是虚无缥渺的幻想，而是同现实工作和长远奋斗目标相联系的有实现可能性的想象与信念。以现实作为基础，理想才会有实现的可能；只有通过具有高尚理想的人的不懈奋斗和务实工作，理想才能得以实现。

    共产主义是我们的最高理想，是我们为之奋斗的目标。

    但是，这个人人均有幸福的共产主义社会不是一朝一夕便会到来的，其实现要经历一个漫长的过程。因此，只有把它与一定时期的奋斗目标结合起来，才能让人真切地感受到奋斗的幸福。

    我们必须注意防止在社会理想方面的两种错误倾向。

    一

-- 610

    ４９５第二章　幸福依靠创造和奋斗

    是只想社会理想的当前目标，忽视最终目标。在社会主义市场经济条件下，把广大群众当前的具体实践和物质利益当作无产阶级的最终目标和长远利益，忘记了为实现共产主义和人类的共同幸福而奋斗的理想和信念，仅仅追求眼前的物质利益，满足于当前的具体实践，必然会导致只顾眼前小惠、“一切向钱看”

    甚至见利忘义。

    二是强调社会理想的最终目标，不讲当前实际，忽视人民群众的目前幸福和实际利益，甚至把只能在未来实现的东西当作今天的具体任务，这就必然依旧用过去的老眼光看待目前的政策，对实行市场经济和实现“小康”目标不理解，对新生事物抱怀疑和否定态度，最终导致落伍于时代。我们必须把共产主义理想与全国人民为之奋斗的一定时期的具体目标结合起来，使之更具备实现的可能性，“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大的目标，就不是共产党员了，然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”

    ①真正的共产党人应当既是革命的理想主义者，又是艰苦奋斗的实干家。我们的高尚理想绝不是坐享其成，而必须落实在现实中，植根于实践，还要靠我们的辛勤劳动。“目前我们国家正在努力实现的一系列具体任务和奋斗目标，都是共产主义远大理想在现阶段的具体化。我们必须在社会主义市场经济的条件下，大力发展社会生产力，逐步实现四个现代化，为共产主义添砖加瓦。

    高尚的理想必须以现实为基础，只有这样，它才能成为“生活的灯塔”

    、“生命的火炬”

    ，照亮和指明人们前进和奋斗

    ①《毛泽东选集》第２版，第１卷，第２６６页。

-- 611

    第四编　幸福的实现５９５

    的道路。

    脚踏实地，苦尽甘来A理想和目标尽管具有实现的可能性，但它决不是从天而降，凭空就能实现的，必须在现实的基础上，脚踏实地，不懈奋斗。

    《国际歌》唱出了千古真谛：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己。”

    只有通过艰苦的劳动、创造和斗争，我们才会分享到幸福的甘甜。

    幸福是斗争的结果，劳动的结晶。要真正使自己得到幸福，就必须为幸福而奋斗。真正的幸福并不在于目标是否达到，而在于为达到目标所进行的奋斗之中。

    世间的任何事物，追求时候的兴致总要比享用时候的浓烈。

    有人认为，只强调革命理想，不把物质生活抓到手里，幸福就无法“落实”

    ，就会成为虚伪抽象的东西，这是不对的。

    物质生活不管如何强调，好的物质生活不可能从天上掉下来，它必须从劳动与奋斗中产生。离开劳动和奋斗，幸福便无从谈起。只有通过人的劳动和奋斗，人们合理的物质欲望才能真正得到“落实”和满足，才能真正获得物质生活上的幸福。

    而人的精神生活上的幸福和满足，更离不开社会生活实践。

    尽人皆知，只有劳动，才能创造出人们生活所必需的物质生活资料；只有奋斗，才能为获得更丰富的物质生活资料创造良好的条件。人们会在劳动成果的收获中，在奋斗胜利的欢呼声中，感受到极大的快乐与幸福。劳动和奋斗才是真正幸福的基础和根源。马克思主义认为，劳动创造人类社会的一切，没有劳动，就没有人类的历史，劳动创造了世界，也

-- 612

    ６９５第二章　幸福依靠创造和奋斗

    创造了人类自身。没有劳动就没有人类社会，就没有社会生活的发展，更谈不上幸福的生活。

    幸福离开了劳动和奋斗，便成了无根之木、无源之流。总之，没有劳动和奋斗，也就无所谓幸福。至于那种认为只有使自己的肉体器官得到满足的高度物质享受才算是幸福的说法，是与他们把劳动和奋斗看成痛苦和负担的看法有关的。因为他们的人生哲学就是吃喝哲学和寄生哲学。

    其实，片面追求个人物质生活享受的思想，不但不会引向幸福，甚至可以导向罪恶。

    具有这种思想的人，轻则玩物丧志，损人利己；重则丧失气节，投敌卖国，成为人民的、民族的罪人。

    幸福不是上帝的赐予，而是人们用自己的双手创造出来的。由于人们劳动、奋斗的方式、途径和程度各有差别，他们创造的幸福也有差异。在为人类幸福而斗争的过程中，登上高峰就打开更广阔的眼界，带来更深刻的幸福，登上低峰则创造小的幸福。创造幸福并非一项安逸的工作，它需要人们付出艰苦的劳动。歌德在总结自己的一生时认为，他的一生基本上是在辛苦工作，没有哪一个月过的是真正的舒服的生活，就好像推一块石头上山，石头不停地滚下来又推上去。

    歌德凭其毕生的辛劳，创建了宏伟事业，赢得了自身存在的充实和幸福。屠格涅夫更是一针见血地指出，你想成为幸福的人吗？但愿你首先学会吃得起苦。

    要享受幸福，首先得创造幸福。只有脚踏实地地劳动创造，才能在付出艰辛劳动后得到幸福的甘甜。犹如蜜蜂上万次地飞翔，行程数万里，博采众花，才能酿造出甘甜的蜜。

    正是由于爱迪生艰辛的劳作，发明了灯泡，后人才获得了不被

-- 613

    第四编　幸福的实现７９５

    黑暗困扰的幸福；正是诺贝尔冒着生命危险，研制成功安全炸药，才使人类饱享安全所带来的便利；正是通过居里夫人艰苦的奋斗，才从镭含量不到百万分之一的几吨沥青油矿中炼出十分之一克的氯化镭。这些科学家通过脚踏实地的艰苦劳动，给人类带来了巨大的幸福，他们也从中获得了极大的愉悦和幸福。

    我们在看待幸福时，也必须像这些科学家那样，不要把幸福仅仅当作个人的问题，而要把个人的幸福同祖国的、人类的命运联系起来，不能坐享幸福、待侍幸福，而必须积极投身到劳动和奋斗中去，争取幸福，创造幸福，用我们辛勤的劳动和创造，给人类造福。人，一旦通过自己的劳动和工作，赶走荒凉、贫困、落后，而带来繁荣富裕的时候，就会感受到任何物质享受都无法比拟的莫大幸福。

    马克思说：“那些为共同目标劳动因而自己变得更加高尚的人，历史承认他们是伟人；那些为最大幸福而奋斗的人，经验赞扬他们为最多数人带来幸福的人……”。

    ①

    ①《马克思恩格斯论教育》，人民教育出版社１９７９年版，第４９页。

-- 614

    ８９５第二章　幸福依靠创造和奋斗

    第二章　三　个人牺牲与幸福从雷锋精神说起A自我、小我与大我A在实现集体幸福中实现个人幸福A幸福有个人幸福与集体幸福、社会幸福之分。对于一个有共产主义道德的人来说，集体幸福和社会幸福高于、大于个人幸福，把为了集体幸福和社会幸福作出自我牺牲看作自己应尽的义务。毛泽东在《为人民服务》一文中说：“中国人民正在受难，我们有责任解救他们，我们要努力奋斗，要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是，我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”

    ①

    从雷锋精神说起A雷锋是一个平凡而伟大的人，他把有限的生命投入到无限的为人民服务中去，为人类解放事业――共产主义奋斗终生，他有自己的共产主义幸福观。雷锋身上有许多值得我们学习的东西，它的突出体现就是雷锋精神。

    雷锋，作为一个社会主义新人的榜样，其精神的核心内容就是为人民服务，正如雷锋自己所说的那样：把有限的生命投入到无限的为人民服务中去。

    ①《毛泽东选集》第２版，第３卷，第９９５页。

-- 615

    第四编　幸福的实现９９５

    雷锋是伟大而普通的一兵，他坚信，没有阶级的解放，就没有个人的解放；没有集体的、阶级的幸福，也没有个人的幸福。他说，没有共产党就没有我，是共产党使我翻身得解放，世界上还有三分之二的穷人没有得到解放，他们没有吃没有穿，受着压迫、剥削，我绝不能看着他们受欺凌。他认定，自己活着的全部意义就在于为人民服务，为人类解放事业――共产主义而奋斗。为此，他把“毫不利己、专门利人”这种自我奉献、自我牺牲的精神，看作一个人最大的幸福和快乐。正是由于这种信念的支配，他平日十分节俭，自己苦熬，舍不得随便花一分钱，舍不能随便买一双袜子、一件衣服，袜子是补了又缝，缝了又补，但当人民需要时，他会毫不吝惜地把自己积攒的钱捐献出来。正是这种精神的激励，他才会几十年如一日，毫无怨言地做好事，帮助人们克服困难。

    自我牺牲精神是处理公私关系的最高道德要求和道德境界，它要求人们当个人利益和集体利益、社会利益发生冲突的时候，要无条件地使个人利益服从社会整体利益。这种牺牲精神，在人和人的关系中，在整体和部分的关系中，是任何时候任何情况下都需要的。在保卫祖国的正义战争中，当战斗任务需要一个战士冒着枪林弹雨，舍身炸碉堡的时候（即社会幸福和个人生命之间发生严重对立时）

    ，只有勇于作出个人牺牲，才能为整个社会的幸福作出贡献。同样，在抗洪救险、凿洞炸坝、挺身而出救人、奋勇制服匪霸等艰巨工作中，紧急的任务需要人们冒着生命危险去完成时，都有一个怎样对待个人利益和集体利益关系的问题，要保证上述事

-- 616

    ０６第二章　幸福依靠创造和奋斗

    业的顺利完成，使国家利益不受损失，就要求牺牲个人利益甚至生命，服从大局和全局。如王进喜舍身跳入坑中搅拌混凝土，以防止井喷给国家造成损失；罗盛教舍身救落入冰窟中的儿童等等，都属于这样的情况。

    为了革命和建设，在特定情况下，也要求人们在个人幸福方面作出重大牺牲。如为了保证重点建设项目和排洪防洪等重大任务的完成，需要群众搬迁住宅以致个人财产受到很大的损失，或给生活带来很大的不便，为了保卫祖国舍弃亲人，为了科学事业而损害健康等，都需要人们作出一定的个人牺牲。

    我们学习雷锋，不能只模仿他做好事，必须学习他的为人民服务的精神，为人民和国家利益自我奉献、自我牺牲的精神，我们向雷锋学习，就是要像他那样高瞻远瞩，看到全体，放眼未来，以利人为荣，以助人为乐，献身于无限的为人民服务的事业中，献身于壮丽的共产主义事业，并把这些作为最大的幸福。

    雷锋精神已植根于当代中国社会土壤中，它已经而且还将影响和激励人们为人民服务，为社会谋福利，为崇高和伟大事业而做出自我牺牲。

    自我、小我与大我A歌德在诗剧《浮士德》中说：凡是赋予整个人类的一切，我都要在内心中体味参详，我的精神抓住至高至深的东西不放，将全人类的苦乐堆积在我心上，

-- 617

    第四编　幸福的实现１０６

    于是小我便扩展成全人类的大我。

    在幸福问题上，也会遇到自我、小我与大我的问题，我们必须处理好彼此的关系。我们既要尊重自我、小我，又要维护大我；在必要时甚至必须为大我而牺牲自我、小我。因为，当幸福仅仅属于个人的时候，只不过像挂在项上的金锁链，是渺小而微不足道的。只有当它属于集体、属于人民的时候，才是伟大的、有意义的。

    具有共产主义理想的人，能够为了革命和建设事业的需要，为了使小我扩展成大我而自觉地作出一定的自我牺牲。

    例如，革命烈士彭湃参加革命首先从自己开刀，他把自己大地主家庭的土地分给了农民群众。

    闻名的共产党人杨殷同志，为了给党筹措活动经费，不仅卖掉了自己的全部田产，而且卖掉了自己兄弟的全部田产，最后把妻子的首饰全都拿去卖掉了。刘胡兰在敌人钢刀的威逼下大义凛然、视死如归，因为在她的心目中有一个大我，她知道必须为了大我而牺牲小我，绝不能贪生怕死，出卖同志而保住小我，那样实在太卑鄙了。

    所以，毛泽东给她题词：“生的伟大，死的光荣！”刘胡兰为我们树立了崇高的大我形象。

    只有胸怀大我，宁愿牺牲自我、小我的人，才能不陷于个人的悲喜之中，才能充满革命的乐观主义、浪漫主义，“我自横刀向天笑”。这些人在共产主义大业和人类正义事业面前，甘愿抛头颅、洒热血，把自己的生命献给共产主义事业。

    孟轲曾说：“生，我所欲也；义，亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取义者也。”①方志敏在狱中写了《可爱的中国》，表白了以小我服从大我、为大我①《孟子。告子上》

-- 618

    ２０６第二章　幸福依靠创造和奋斗

    不惜牺牲小我的铮铮雄心：我能舍弃一切，但是不能舍弃党，舍弃阶级，舍弃革命事业。我有一天生命，我就应该为它们工作一天！假设能使中国民族得到解放，那我又何可惜于我这一蚁命！

    如果只顾及保全自我、小我，而出卖他人、背叛革命，这样苟延残喘地活着还不如壮烈地去死，因为这样的生活已不再有任何意义。王若飞则指出，为了保存一个人的生命，而背叛了千万人的解放事业，遭到千万人唾弃，那样活着是没有什么意思的。电影《红岩》很好地揭示了这一真理，革命战士成岗被敌人百般折磨，身上滴着鲜血，双脚拖着铁镣，写就了这样的诗句：“对着死亡我放声大笑，让魔鬼的宫殿在笑声中动摇；这就是我――一个共产党员的‘自白’，高唱凯歌埋葬蒋家王朝！”他的生命得到了升华，人们永远赞颂他。而甫志高在敌人的利诱威逼下，贪生怕死，背叛了革命，供出了游击队的联络点，虽然苟活了一段时间，但遭到了所有有正义感者的唾弃。总之，革命斗士为了追求更大的幸福――实现人类最美好的共产主义社会而献身，死的光荣、伟大；为保住小命，出卖同志、背叛革命的人则活得可耻、卑鄙。

    在革命者的心目中，为取得革命胜利而遭到的灾祸苦难，是革命所必须偿付的代价。这种代价需要多少，便得付出多少，丝毫不能吝惜。这种代价的形式多种多样，有吃苦、舍富、受贫、忍饥、耐寒、担忧、挨骂、坐牢、受刑、杀头、战死等等。

    这些代价无论多么重大，对未来的永久幸福来说，它总是暂时的，对全局的胜利来说，它总是局部的。

    在这里，革命者把自我、小我溶入阶级的大我中去了，个人的牺牲便成

-- 619

    第四编　幸福的实现３０６

    了整个阶级的一个局部牺牲。对于抱有这样的人生观和幸福观的人，他们决不会只追求物质享受的幸福，而是把遭受灾难祸患视为意料中之事，即使在杀身大祸面前，他们也能以“鼎镬甘如饴，求之不可得”的革命浪漫主义豪迈气概处之，绝不逃避苟免，他们在牺牲中感到了幸福。

    这种为人类的大我而作的牺牲，在那些抱有个人主义人生观和幸福观的庸人眼里，无论如何不可理解。他们把这些事看成是天外飞来的横祸，认为如果谁不临难逃避，屈辱苟且，那谁就是自讨苦吃。他们把个人甘受大祸而为人民创造大福的人，一律看成傻子。这些人只承认个人、小我的幸福而无视大我、人民的幸福，只贪图渺小的、狭隘的幸福而不理解伟大的、普遍的幸福，只知道物质享受的幸福而不懂得精神生活的幸福；只体会到活着的价值而省悟不到壮烈地死的意义；只追求个人一生一世的幸福而看不到广大人民子孙万代的幸福。他们这种以自我为中心的幸福观较之服从于大我的革命者的幸福观，可谓一个在地上，一个在天上，一个是何等的渺小，一个是多么的崇高。

    资产阶级幸福观的本质特征在于鼓吹个人幸福，把损人利己、追求个人幸福看成是天经地义的不变法则。狄德罗就曾说，所有活着的东西，人也不是例外，都牺牲同类来寻求自己的幸福。社会存在决定社会意识，这种观点正是尔虞我诈、追逐私利、弱肉强食的资本主义制度的反映，这种幸福观必定要把自己的幸福建筑在别人的痛苦的基础上。恩格斯曾对当时的这种资产阶级幸福观进行过尖锐的批判，他说，这种幸福观“使人不做一点正事，使他们心甘情愿地丢掉人的

-- 620

    ４０６第二章　幸福依靠创造和奋斗

    本性，而去一味追求‘幸福’，只想吃得好，喝得好；它把丑恶的物质享受提到至高无上的地位，毁掉了一切精神内容。“

    这种以自我、小我为中心的个人主义幸福观认为，死――哪怕是为了集体的利益和正义的事业，都是最大的不幸，只有自己活着才是幸福的，如果我不在里边，即令最好最完美的世界，也是毫不足取的。这种观点是多么的自私自利啊。

    个人主义幸福观不顾及大我，只注重自我、小我、是不是容易得到“幸福”

    ，容易得到某种满足呢？

    且看这样的一个故事：从前有个农民，他穷得上无片瓦，下无寸土。他朝思暮想：“要是我有几亩地，自种自收，该有多好啊！”后来他的希望达到了，他有了几亩地。过了几年，他又想：“要是我有几百亩地，雇几个长工，自己不下地，该多好啊！”他的愿望又成真了，他成了地主，吃喝玩乐，成天不干活。按说他应该满意了吧，但他依然不满足，他在想：“出门得自己走路，要是有马骑，有轿坐，该多好啊！”他的目的又实现了，出门能骑马坐轿了，论理他应该感到十分的“幸福”了吧，可是，他的欲念还在膨胀，他这时又想：“要是能在朝中作官该多好啊！”这个哲理性的故事昭示我们，以自我、小我为中心的个人主义者所需要的幸福难以达到，其无限膨胀的欲望是始终满足不了的。有一首歌谣也反映了同样的道理：一天忙碌为的饥，刚得饱来又思衣；衣食刚得双份足；房中缺少美貌妻；有了娇妻并美妾，

-- 621

    第四编　幸福的实现５０６

    出入无轿少马骑；骡马成群田万顷，无有官职怕受欺；六品七品嫌官小，四品五品也嫌低；当朝一品当宰相，又想面南当皇帝。

    这种以自我、小我为中心的个人主义幸福观是要不得的，因为它产生的私欲会永无止境，持有这种幸福观的人必然把自己的幸福建筑在别人痛苦的基础之上，危害社会，妨碍人类大我的幸福。我们应该像彭湃、杨殷、方志敏等革命者那样，为了大我，为了共产主义事业，甘愿遭遇苦难祸害，牺牲自我、小我。当然，现在我们正处于和平建设社会主义的环境中，既没炮火、硝烟，又没有敌人屠刀的逼迫、严刑的拷打，更没有刑场上壮烈的牺牲，但我们仍应该学习他们的精神，把他们处理自我、小我与大我关系的原则和精神运用到日常生活和工作中来，时时以国家利益和集体利益为重，不搞本位主义和分散主义，发扬社会主义协作精神和友爱精神，克己让人，先公后私，当个人志趣和国家的需要有冲突时，无条件地服从国家的需要，在日常工作中把荣誉让给别人而把困难担在自己肩上，多贡献而少索取等等，所有这些，和过去英雄人物为革命牺牲个人生命的行动在本质上是一样的。

    雷锋及近年来涌现出来的张海迪、朱伯儒、蒋筑英、罗健夫、雷雨顺等先进人物正是做到了以上这些，才受到人们的敬仰。

    张海迪认为，人生的意义在于为社会作贡献，而不在于

-- 622

    ６０６第二章　幸福依靠创造和奋斗

    向社会索取。谁能够正确处理自我、小我与大我的关系，谁就能在工作和生活中得到无穷的乐趣和幸福。懂得奉献和肯于奉献的人是幸福的，因为，他们得到的回报也是奉献。

    一个人的能力有大小之分，但只要有全心全意为人民服务、甘愿奉献的精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。而如果以自我、小我为中心，把个人幸福当作最高目的，不惜采取一切手段追求个人利益，必然是损公利己、损人利己，最终陷入孤立无援、众叛亲离的悲惨境地。

    在实现集体幸福中实现个人幸福A人是处于社会之中的人，是社会关系的总和，都生活在集体之中。在社会主义社会，个人幸福与社会幸福的内涵基本趋于一致。人们只有在实现集体幸福的过程中才能实现个人幸福。马克思和恩格斯认为，只有在集体中，个人才能获得全面发展其才能的手段，也就是说，只有在集体中才能有个人自由。在过去的种种冒充的集体中，个人自由只是对那些在统治阶级范围内发展的个人来说是存在的，他们之所以有个人自由，只是因为他们是这一阶级的个人。由于这种集体是一个阶级反对另一个阶级的联合，因此对于被支配的阶级来说，它不仅是完全虚幻的集体，而且是新的桎梏。

    马克思和恩格斯的这一思想表达了两层意思：一是只有在集体中才能有个人自由，个人必须在集体中获得全面发展其才能的手段；二是集体有真假之分。我们提倡的集体是真实的集体，而不应该是被某个人或一些人操纵的、为他们服务的所谓的“虚幻的集体”

    ，只有在实现真实的集体幸福的过

-- 623

    第四编　幸福的实现７０６

    程中，才能实现个人的幸福。如果为“虚幻的集体”的幸福而奋斗，就会滋生苦恼，被别人利用，个人无法获得真正的幸福。

    我们既要避免做为“虚幻的集体”的幸福而奋斗的牺牲品，又要抛弃以个人为中心的幸福观，树立无产阶级集体主义的幸福观，以集体幸福作为个人的最大幸福。

    在这方面，雷锋是我们最好的榜样，他认为，一滴水只有放进大海里才能永远不干；一个人只有当他把自己和集体事业融合在一起的时候才有力量。力量从团结来，荣誉从集体来。一个革命者活着就应该把毕生精力和整个生命为人类解放事业――共产主义全部献出。他活着只有一个目的，就是做一个对人民有用的人。生为人民生，死为人民死。雷锋把自己的誓言落实到行动上，他毫不利己，专门利人，全心全意地为人民服务；他乐于助人，互助友爱，搞好团结，使人们都心情舒畅地生活在集体之中，个人也获得了巨大的幸福。

    个人幸福必须包含在集体幸福之中，离开了集体幸福，个人幸福就不能得到可靠的保证。只有依靠集体，个人才能得到幸福。雷锋认为，当人的身体受到损害的时候，身上的细胞要不可避免地受到损害。同样的，我们每个人的幸福也依赖于祖国的繁荣，如果损害了祖国的利益，我们每个人就得不到幸福！“根深方能叶茂，水涨才能船高，集体幸福了，才能从根本上保证个人的更大幸福。担心为集体、为他人而自己得不到”补偿“的人，实际上是对我们社会主义制度下的”一个人为全体、全体为一人“

    的新型社会关系缺乏应有的认识。其实，当一个人真正树立了集体主义幸福观的时候，看

-- 624

    ８０６第二章　幸福依靠创造和奋斗

    来似乎是个人付出了必要的艰苦和牺牲，但因为它换得的是集体的幸福，这种艰苦和牺牲便能完全消失在幸福的海洋之中，由衷地产生幸福感。相反，只为家庭活着，这是禽兽的私心；只为一个人活着，这是卑鄙；只为自己活着，这是耻辱。所以，我们只有在集体幸福中，才会有个人的幸福，只有在实现集体幸福的过程中，才能实现个人的幸福。这就如健全的社会是一架制造幸福的大机器，每个人就是这机器上的一个个小零件，一颗颗螺丝钉。集体的幸福需要每个个体的努力，同时，在集体里“福如东海长流水”。每个人的幸福就是幸福的大海中的一滴滴水珠，一朵朵浪花，水珠离开了大海会很快地消灭，浪花不借助大海的波澜也无法涌起。奥斯特洛夫斯基曾经指出，作一个战士是最大的幸福，一切个人问题都不如社会事业那样永久，也没有那样大的规模。个人只有投身到为集体、为人类作贡献的洪流中，才能激起美丽、幸福的浪花。

    当然，在实现集体幸福的过程中，需要个人的奋斗，在必要时就得吃苦乃至作出牺牲。因此就必须舍得为人民、为社会贡献自己的热汗和鲜血，必须有林则徐“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的精神。

    “南京路上好八连”的政治指导员王经文在谈到吃苦受累的两种不同感受时曾说，“累有两种累，一是在旧社会劳动人民为地主、资本家累，累折了腰，累断了骨，也得不到温饱，那是非常痛苦的。而新社会的累是为了劳动人民，为大家幸福，越累工作成绩越大，越累劳动成果越多，越累越能够为我们整个集体多添些幸福。

    因而，这种累是非常愉快、非常幸福的。“

-- 625

    第四编　幸福的实现９０６

    在社会主义市场经济条件下，是不是在实现集体幸福的过程中不必实现个人幸福呢？不是。我们并不反对人们关心和追求个人的物质利益，因为社会主义的根本目的正是要尽可能地满足人们日益增长的物质和文化需要。

    但不能忘记，我们始终生活在社会群众中，我们只有在良好的集体环境中，才能充分施展自己的才能，才能为社会创造更多的物质财富，从而也实现个人的幸福。社会主义市场经济更需要人们在实现集体幸福的过程中实现个人的幸福。

    刘少奇同志曾经指出，为任何个人或少数人的利益而牺牲是最不值得、最不应该的。但是，为党、为阶级、为人民解放、为人类解放和社会发展、为最大多数人民的最大的利益而牺牲，那就是最值得、最应该的。因为这种牺牲超越了自我，使生命得到延伸，这是至高无上的幸福。我们今天依然必须有“亏了我一个，幸福十亿人”的崇高精神境界。

-- 626

    ０１６第三章　幸福需要自我调整

    第四编　第三章幸福需要自我调整

    如果我是神，我永恒不灭，没有什么能侵害、损害我，那么我就不会有苦难，也不需要幸福，或者说，我永远地在幸福之中。如果我有欲望，但是我有足够强大的能力，世界对我来说是那么的温顺、太平、丰饶，我就是由我决定的，那么，我也能不断地得到、增加我的幸福，在欲望的满足中快快乐乐。可惜，这样的假设都不成立。我有欲望，我要追求幸福，我也有生命力，我凭借着生命力的弘扬、使用，也不时地得到幸福，有幸福的感受，但是我的能力总是不能完全地满足我的欲望，总是跟在欲望的后面跑，总是落后于世界的变化，不能全部地知晓、控制纷繁复杂、变化迅速的世界，包括自然和社会，还有我自己的脑袋里的世界，因此，我常感到不幸福，有时甚至还感受到强烈的不幸和苦难。这就要求我们在积极与外部世界作斗

-- 627

    第四编　幸福的实现１１６

    争和争取幸福的同时，也应该经常地调整自己，以使我们和世界相适应，或者能更多地享有幸福。

    事实上，有史以来的人们，在追求幸福的过程中大都经常感到幸福与不幸并存，因而他们总要自觉不自觉地调整自我以求得到幸福。这是一条定理，也是最朴素而又最高深的生存智慧。只不过各人运用不同，调整的程度、范围、方式不同，结果也不一样，最终获得的幸福也不一样。

    要有幸福，就要不断地调整自我。这是一条最简单而又最难掌握和运用的定理。把它研究透了，运用得娴熟自如，人人都可以得到幸福，至少可以少些不幸福。

-- 628

    ２１６第三章　幸福需要自我调整

    第三章　一　幸福在于需要的满足人生与需要A欲望满足的幸福感A欲望的满足靠人和社会的发展A幸福问题和需要密切相关。古今中外的伦理思想家对于幸福是什么、如何得到幸福问题的种种不同看法，往往也都是因为需要的矛盾性质而起，都是围绕着需要来论述的。人们在生活中追求幸福，正是由于各种各样的需要的推动，而幸福之所以要努力地追求，是因为需要难以得到轻松的、顺利的、完全的满足。生活中满是矛盾，充满了辩证法、悲喜剧，幸福所以是幸福，正在于人们的需要得到了某种方式、某种程度的满足，哪怕是很有限的满足。人们所追求的某一需要愈强烈，这种需要的满足通常也能令人感受到愈强烈的幸福。

    满足需要可导致幸福，虽然需要的满足并不等同幸福。

    古往今来只有满足需要的幸福，未有需要从来得不到满足的幸福。

    人生与需要A人生而有需要。这话有两层意思，一是说人生下来就有一定的欲望，二是说人的生命过程始终伴随有欲望，人的欲望遍及生活的各个方面，甚至死、死后怎样埋葬、死后还有什么财富、声望可留传后世等，这都是人们的欲望所虑及的事情。

-- 629

    第四编　幸福的实现３１６

    人的需要和欲望多种多样，并且在不断地发展变化着，不断地丰富着。其中既有生而俱来的本能需要，也有后天激发起来的需要；有周期性的、断断续续表现出来的需要，也有始终存在着的需要；有强烈表现出来的需要，也有隐藏不露、下意识地存在着的需要；有量比较固定、有一个界限的欲望，更有量没有固定、没有界限的，相反是可以不断增长的无止境的需要，如此等等。从一定意义上说，人们生活在一个由各种需要构成的海洋之中。

    人的各种需要之间既具有共同性，又具有对立性、差异性和互补性。

    人作为自然生命体，并且作为社会的人，有文化的人，有着多种多样的、不断丰富发展的需要。从某一方面看，人们的各种需要在本质上，具有一定的共同性，虽然它们在表现形式上各不相同，例如口、眼、耳对于食物、景色、音响的需要各不相同、功能各别。口从不等去吃“音乐”

    ，耳朵也从不欲望有什么食物，但是，这些需要在大脑――神经――感官系统中的运动机理是一样的，都是神经讯号的运动形式，只不过渠道不同才表现为不同的欲望、感觉、感性。撇开这一生物学基础不谈，我们也可以说人的各种需要本质上具有某种共同性，因为它们都是人的需要，都是在人的生存和历史活动中形成、存在的需要。但是，从另一方面看，人的各种需要不仅是不同的，而且是互相对立的，是分为两极的，但又相互纠缠在一起，相互依存，共同构成了一个互补的体系，从来没有那一种需要完全代替、战胜了另一种需要。这种对立表现在很多方面，可以从很多角度观察到。

    也正因为如此，

-- 630

    ４１６第三章　幸福需要自我调整

    所以在伦理学史上出现了以下几派观点的对立：（１）利己主义和利他主义。利己主义孜孜以求个人需要的满足，利他主义则主张以与他人的交往、人们的相互友爱和帮助乃至为他人和社会作出自我牺牲为幸福。

    （２）物质主义和精神主义。物质主义注重物质生活及感官、情欲的享受；精神主义则重视精神的纯洁、崇高和灵魂的安宁，并以得到知识和真理作为人之所以为人的本质、目的。

    （３）

    “世俗主义”和英雄主义。

    “世俗主义”是一个不很规范的概念，指的是这样一种愿望、观念和思想，即以求得日常生活的舒适、快乐、安宁为满足；英雄主义则是一种强烈的情感、追求，它坚决向一切困难险阻挑战，不屈服于命运，以实现伟大的事业和完整的个性、成为伟人为志向。

    这几种派别都各以某一些欲望为旗帜，极力鼓吹实现这种欲望并摒弃与之相对立的欲望但对现实中的绝大多数人来说，这些彼此相反对、相对立的不同需要，都在同一个人身上存在着，只不过是有时候这一种需要强烈地存在着，有时候则是另一种欲望强烈地存在着，在某一个场合下是“英雄”

    ，在另一个场合下也可能是“畏惧者”

    ，很难找到一个在其一生中不曾有过相对立、相异的欲望在其身上交替出现、交替占优势的人。

    在一人社会是这样，在整个人类就更是如此。

    “一个人做好事并不难，难的是一辈子做好事”

    ，讲的就是这种情况。仿此，我们可以造出很多类似的“格言”来：一个人做英雄不难，难的是一辈子做英雄，有英雄气概；一个人一时高尚并不难，难的是一辈子高尚；一个人慷慨大方并不

-- 631

    第四编　幸福的实现５１６

    难，难的是一辈子慷慨大方；一个人一时自我牺牲并不难，难的是一辈子自我牺牲；一个社会中有几个好人并不难，难的是都是好人；一个社会中有英雄并不难，难的是都是英雄……

    人的种种需要和欲望的对立、互补，有其社会的、文化的和生物学的基础。

    就人和社会的关系说，人既是一个个的自我、个体，同时也是社会集体中的一员。诚然，没有个人就没有社会，没有社会也没有个人，它们是相一致、相依存的，但他们又有各自的特殊性，有各自的要求和出发点。这就必然产生和形成个人与个人、个人与社会之间欲望、利益、要求的相互对立、依存、互补关系。

    从文化角度，准确地说是从社会――文化的角度看，人是在社会文化的发展中不断生成为人的，具有人性，并和动物相距越来越远。

    但是，不论人怎样地成为人，具有文化、精神品格，人的基本的自然欲望乃至若干兽欲、本能还会始终保持着的，只不过这种欲望和本能社会化了。在同一个人身上，存在着不同层次、不同性质的欲望是很正常的。在整个社会中，由于社会化的多样性，各个人的先天素质、所受的教养、经历、所处的地位和环境很不相同，因而其需要和欲望也就不会相同。

    从人的生命性质角度看，人所具有的不同需要和欲望，不仅有不同种类的，而且有相反性质的。这是生命、人长期进化发展的结果，是和环境的多样、复杂、多变相适应的。这有它的生物学基础。据研究，人的机体、器官、行为、情感、情绪从而思想、观念，在一定程度上是受人的植物神经系统

-- 632

    ６１６第三章　幸福需要自我调整

    支配、调控和影响的，而植物神经系统则由对立而互补的交感神经和副交感神经所构成，它们的对抗、互补控制着人的生理、心理，使之处于相对稳定、平衡、有序的状态，使人能适应外界环境的多样和变异。与此相反，相异的生物学功能相对抗又相互补充，因之生命、有机体才能在纷繁复杂、变化不定的环境中保持平衡，从而保障有机体的生存。如果只有一方存在，只有一方起作用，那么，生命体是会死亡的。

    有人做过这样的实验，不断刺激老鼠的饥饿中枢，那么，即使它吃得极饱了，它也要不断地吃下去，即使撑破了肚皮也不惜；相反，不断刺激它的饱食、厌食中枢，那么，即使它饿得发昏，而周围又满是食物，它也拒绝吃食，直到饿死。这其中的机制对人来说也是一样的。

    总之，在人身上存在着多种多样的需要和欲望，它们不仅种类繁多，并且在变化、发展着，而且还构成了对立、互补的两极体系。虽然作为对立、互补的体系，各种需要和欲望都有其表现、发挥作用的时候，但就某一时间、某一场合、某一情境来说，则通常是由一种性质的欲望占主导地位，乃至就是一种性质的欲望支配着人。各种欲望在其相应的一定条件下，在一定范围内，都对人的行为和活动有着不同程度的作用，在其表现的时候，通常都是非常强烈的，人们往往自觉不自觉地要努力满足这种需要和欲望，在某些情况下，甚至是不择手段、不计后果、不顾一切地要满足它们。这种现象是随处可见、不胜枚举的。

    以食欲为例，通常人们在感到饥饿时，都有强烈的食欲。

    在一个文明富足的社会中，人们一般都能较为容易、较有保

-- 633

    第四编　幸福的实现７１６

    障、较为稳固地解决吃饭、进食问题，一日三餐，比较有规律，在相当一些人那里，对吃还很讲究，较差的、一般的、不特别精美丰盛的都不愿意吃。在这种情况下，人们往往意识不到自己有多么强的食欲，甚至认为吃饭是例行公事。但在饥饿近死的危急情况下，人们就会感到食欲的极强烈的存在，因而千方百计地要满足它，平时的什么高雅戒律都统统抛之于九霄云外。历史中经常有这样的故事，平日花天酒地、吃山珍海味的皇帝或达官贵人，在落难时饿得发慌，吃到山上的野菜、窝头都觉得十分香甜，回宫后把它当作名点看待。

    在十分饥饿而缺乏食物时，人们对老鼠、蛇、草根之类都吃，甚至会吃人肉。

    要饭的穷人为了吃，常不顾人格尊严而乞讨，不顾肮脏、病害而翻捡垃圾桶。

    睡觉也是人们经常有的欲望。在十分疲乏时，再亲密的朋友来访，都会冷冷地相待，有时工作极重要也会弃之不干，有时满是蚊蝇的地方也睡得着，随便什么样的地方都能躺下去。

    在私欲泛滥时，极端的自私自利简直到了令人怵目的地步，拔一毛利天下而不为，问一声路也要收费，所思所想所为皆是“我的，我的……”。

    相反，在公心昌明时，人们也会表现出极崇高的品质，即使为人民、为同胞献出生命也在所不惜，为社会公共、公益事业而满腔热情，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，公而忘私，毫不利己，专门利人，心里所想的都是怎样才能更好地为人民服务，时刻以不能为社会作贡献为耻辱。

    有人为金钱、地位、权势、情欲而奔波忙碌，全身心地

-- 634

    ８１６第三章　幸福需要自我调整

    投入，欲无止境，甚至不惜走上犯罪道路。

    也有人为一种情操、神圣的理想、信念而孜孜以求，全身心地献出，以种种方式磨练自己。

    所有这一切，都表明了人的种种欲望的强烈。这种强烈的欲望，有些有道德性，有些本身并不具有道德性质，但是在更广大的关系中，在欲望的实现的方式和结果中，就会显示出其道德性。总之，人有强烈的欲望，人的欲望是强烈的。

    需要满足的幸福感A强烈的需要是人追求幸福的原动力，而当需要得到满足时，常会感到心满意足，十分的畅快、甜蜜、舒坦，这种精神感受就是幸福感。

    幸福感虽然是由于需要的、欲望满足而导致的，但并不是一切欲望和需要的满足在任何时候、任何地点都能导致人们产生幸福感。有时人的很多欲望、需要都得到满足了，但那时他还没有意识到，当然也就谈不上幸福感。

    例如婴儿、小孩就是这样，其幸福与否，是由大人来判断的，他们自己则无意识，虽然他们本能的要求、欲望得到了满足，如进食、爱抚等；植物人也是这样，甚至比小孩更突出，他们的生存欲望满足了，但又勿宁说他们没有什么欲望，这样，是谈不上幸福不幸福的。

    还有一种情况是，人们虽然意识到了欲望、需要的满足，但由于习以为常，或者由于观念、文化上的原因，并没有幸福感。例如一日三餐，在一般情况下不是特别饿了再吃，也不是吃得特别好，犹如例行公事一般，就没有几人餐餐吃饱喝足后有幸福感，只是在某些饿怕了的人看来，这简直就是生在福中不知福。

-- 635

    第四编　幸福的实现９１６

    欲望、需要的满足并不意味着幸福，还有其他很多原因，特别是在社会方面。例如，为了达到某一目的而采取一些自己并不喜欢的办法和措施以满足某种需要，即使这种需要满足了，但并不一定使人产生多少幸福感。

    举一个通俗例子说，某人因为发财的欲望而不得不参加一些应酬，这些应酬是他本不愿参加的，因而，虽然通过应酬而结成一些关系，认识一些人，最终满足了发财的欲望，但这却是以不小的代价换取的，总的来说他并没有什么幸福感，相反却会产生一种厌烦感、压抑感、疲累感。再如，一个工人极度疲劳了，可一想到一家老小要饿肚子，猛然惊醒过来，又拼命劳作，赚了一些钱，生存的欲望满足了，甚至生活（吃、穿）得不错，但也没有多少幸福感。

    事实上，大多数人为了在社会上生存、立身都不得不牺牲、压抑、掩饰、扭曲自己的某一方面，而这本身却很少能产生什么幸福感，所产生的往往是更多的不幸福感。

    因此，说人们在需要欲望的满足中产生幸福感，只是在部分的情况下才是如此，需要对这个命题作进一步的限定。

    通常，人们是明确地意识到其欲望、需要并在强烈的情感、情绪的伴随下，经过努力而使欲望、需要得到了满足，才会有强烈的、十分甜蜜的幸福感。这是一般的通则。从本质上说，幸福是发展到较高级阶段的人才具有的一种意识，只有在社会的文明水平、人的自我意识水平达到了一定程度时，人们才会明确地、有意识地提出和着手解决这个问题。

    当然也有例外。有时，人们既非有什么强烈的欲望，也没有经过多少努力，就意外地得到了一件可喜的东西，处于

-- 636

    ０２６第三章　幸福需要自我调整

    一种美妙的状态之中，从而获得了极快适的幸福感，这种情况也是有的。虽然存在例外，但是，说幸福在于需要和欲望的满足，这一点还是成立的。另一方面，由于人们的欲望是多种多样乃至相互对立的，人们的幸福感受、幸福观念也就必然是不相同的甚至是相反对的了。幸福不幸福，可以全凭当事人的感受，他觉得幸福就是幸福，他觉得不幸福就是不幸福。这是各种幸福观的不同点，也是伦理学史上长期争论不休的焦点。

    可以说，人人称有自己的幸福观，其说法都有一定的道理和根据，翻翻历史，记录在案的各种关于幸福的答案、定义，真可谓是五花八门、矛盾重重。可以说，幸福观的多样反映了人类社会、人类文化的存在的丰富性，人类幸福观的变异和丰富，则反映了社会的不断变化和发展。

    需要的满足靠人和社会的发展A人有强烈的需要，人必须也必然要去追求他们需要的满足，但是这种需要并不是自然而然地、轻而易举地能够得到满足的，归根结底，必须通过人的生命活动，通过劳动、实践、创造，通过人的成长、发展，通过对对象世界的改造、调控，并与之建立和谐、有序的关系。同时人的发展，包括人的生理的成熟、发育，心理的完善、健全，社会文化品格的形成、丰富，也是在努力使需要得到满足的过程中实现的，是指向欲望满足的。没有人的发展，需要就得不到满足，同样，没有满足欲望的推动，也不会有人的发展，需要的满足和人的发展二者处在不断的相互作用、相互促进的关系之中。

    从还是一个胎儿起，人就开始有了欲望，然而即使是最

-- 637

    第四编　幸福的实现１２６

    本能需要和欲望，也需要通过人的发展才能实现。举一个发育正常的胎儿的例子来说，他在母腹中处于一个安全、舒适的环境并获得源源不断的养料，其养料的获得也是通过胎儿母亲的进食、进补而间接从人类社会的劳动成果中获得的，因为胎儿的母亲所进之种种食物、补品，是人们通过社会劳动而创造的，并通过一定的社会关系而分配给胎儿的母亲的。

    胎儿在母腹中所以安全、舒适，不仅因为母亲的先天生理功能使然，而且是通过人类社会的发展，使其母亲处于一个相对安定有秩序的、有基本医疗条件保障的社会环境使然。如果没有这一方面，母亲生活在一个贫穷、劳累、动荡、颠沛流离、到处担惊受怕、缺医少药的社会中，那么前一方面即母腹的小环境也不会安宁，从而胎儿的成熟欲望、成人欲望难以得到很好的满足。假设以上需要满足的质量太差、程度不够乃至根本不可能，就会造成“胎死腹中”和流产。人越是发展，社会越是发展，越安宁、富足、文明，越有医药卫生，母亲也就可能生活得越好，从而胎儿成熟的欲望就越能得到满足，他就会发育得更好、更顺利，甚至在母腹中就开始受到文化的教育即胎教。从这个角度说，某些孩子在胎儿的时候，就因为其母亲生活的安宁和幸福而自己也幸福，他们比另一些母亲生活不怎么好乃至不幸的孩子幸福得多。从一定意义上说，胎儿生活的环境如何，实即胎儿母亲生活的环境如何，有多少妇产医院，对孕妇实行怎样的照顾，是判断一个社会中的人们生活得幸福不幸福及这个社会的发展水平、文明水平的重要标志。

    胎儿成熟、成人的需要和欲望的满足更需要人的发展、社

-- 638

    ２６第三章　幸福需要自我调整

    会的发展。

    婴儿、孩童的生长、发育欲望的满足也是如此。

    个体成长的自然过程尚且如此，其他种种欲望的满足当然就更需要人的发展、社会的发展。唯有人、社会得到了相应的发展，各种欲望、需要的满足才是可能的、有保障的，欲望的满足才会包含着人的幸福的性质。

    需要和欲望的满足须通过人的发展、社会的发展才能达到，而人的发展、社会的发展又是由需要推动的。需要的不断满足、不断产生正是人和社会的发展本身。如人们为了生存，满足食欲，为了不致饿死，必须进行劳动。人们的劳动是通过运用工具而进行的、以改造自然为对象的社会劳动，为了使劳动取得更多的成果，更有效率，人们不断地改进工具，创造新工具，不断地去认识、研究、改造自然这样就形成了种种求知欲望、改造自然的欲望等，这些欲望的不断满足和不断产生，也就是科学技术的发展、生产力的发展。为了使劳动更大规模、更有效地进行社会组合，人们形成一定的社会关系，并由此形成了社会交往的欲望、合作的欲望、改造和变革社会的欲望、在社会中侵占他人的欲望等等，这些欲望的不断满足、不断产生，就是社会的变化、冲突、进步。

    在人的另一基本欲望――性欲情欲中，我们也可以看到这种欲望的满足和人的发展的相互促进现象。人们在情欲的推动下而打扮、美化自己，发展自己的个性，使自己文明起来，显得高雅、有教养，使自己充满活力，不断地创造，从而就使自己更富有魅力，更受异性的喜欢。在这种情况下，人们的情欲本身也不断升华，从单纯的肉体感受而升华到对情人的个性、能力、美感、心灵等等的全面的美的感受，也就是从

-- 639

    第四编　幸福的实现３２６

    肉欲升华为爱情。产生并得到了珍贵的爱情，人的心里就越发觉得幸福、甜蜜、舒畅，人们就越有激情、活力。

    从总体上说，从根本的趋势说，欲望的满足和人的发展、社会的发展是相一致、相促进的。然而，事物的发展是矛盾的，通常都以矛盾的方式进行着，在欲望的满足、幸福的追求这个问题上也不例外。当然为了追求幸福、满足欲望，人们总是竭力发展自己，发展社会。但人的发展不可能是每个人都轻而易举地获得同步的发展，而往往是以一种迂回曲折的方式进行的，即通过分化，形成不同的分工而进行的，这样就造成了人与人的不同乃至不平等、对抗，于是社会就成了由各个不同的个人矛盾地统一到一起的社会。各人有各人的欲望，或者说在各个人那里欲望的组合、占主导地位的欲望是各不相同的。各人的发展状况、在社会中所处的地位不同，各人的发展前景不同，各人为竭力满足自己的欲望而采取的方式、手段也不同，乃至相互对立、矛盾。这样，就使得人们欲望的满足和通过社会化表现出来的人的发展、社会的发展得不到统一，产生了各种矛盾。各人竭力满足自己的欲望，追求自己的幸福，但由于社会的分化、对抗，往往使得各人的幸福发生冲突，一部分人追求的幸福往往建立在他人痛苦的基础上，有你的幸福，就没有我的幸福，或者干脆是在矛盾、冲突、斗争中大家都没有幸福。

    就一般意义说，分化社会中的人们都竭力追求自己欲望的满足，而各人越是只顾自己欲望的满足，就越是使社会分化。在一定限度内，这种分化是人和社会发展的必然的方式、表现，但是如果超过了一定限度，往往就成为对他人、社会和自己都有害的东西。

-- 640

    ４２６第三章　幸福需要自我调整

    欲望本是追求幸福的动力，现在却成了幸福的破坏者，这样，就促成了反欲望的欲望（禁欲主义、理性）的产生，促使了批判欲望论的思想的诞生和广泛传播。

-- 641

    第四编　幸福的实现５２６

    第三章　二　欲望的冲突欲望难以穷尽A贪欲的罪恶A贪欲的社会根源A没有欲望的满足，就谈不上人的幸福。

    为了欲望的满足，就必须有人的发展、社会的发展。通过人和社会的发展而使欲望满足，这的确使人得到并享受了不少幸福。但是，人和社会并不是一下子就发展起来的，而是渐渐地、曲折地发展起来的。人和社会的每一发展阶段都不是单纯的，都内含有先前的成果，并具有各自不同的特点和内容。在这样一个发展过程中，人的欲望不断丰富多样化起来，对应着人的发展和社会的发展的各个阶段、各个层次、各个方面，人的欲望也既有共同的方面，又有不同的乃至相矛盾的方面。在同一个人身上，就可以有多样的、不同的欲望，在不同的人身上，更是有不同的、相互矛盾的欲望。

    由此而形成的欲望的冲突，使幸福难以得到。这主要表现在两个方面：一是由于人、社会是通过分工、分化而发展的，每个人在每一时期的欲望由于其地位、条件的限制是有限的，而整个社会的欲望、可以追求的对象相对来说是大量的、无限的。

    随着个人的成长、觉醒，人们的欲望不断地扩大起来，要享有整个社会的发展成果，可又因为个人始终只是社会的一分子，因而常常没有能力去满足这不断扩大、多样化起来的个人欲望，或者是这样

-- 642

    ６２６第三章　幸福需要自我调整

    的欲望不胜满足，这就造成挫折感、不幸感。这可概括为欲望的不可满足。另一种情况是处于一定社会发展阶段的某些欲望过分地膨胀，妨碍了自己的发展和他人、社会的发展，甚至危害他人、社会的发展，因而这些欲望不应该得到满足。

    一般说来，这是指比较粗俗的贪欲。

    欲望难以穷尽A所谓欲望的不可满足，主要指这样的情况：一个欲望满足了，又接着产生了更高的欲望，当这更高的欲望满足了，又产生了比之更高的欲望，如此不断，似乎欲望永远也得不到完全的满足。欲望从来就没有完全满足过，或者说，从来没有真正彻底全部地满足过，因而总觉得人生是一场悲剧，总觉得自己不幸、不能完全实现自己的理想。

    应当说，这种情况是极普遍的，几乎每个人都会有这样想的时候，相对于欲望的个别满足来说，欲望的不可满足是绝对的、始终的，相反，欲望的满足才是相对的、暂时的。

    普希金的寓言诗“渔夫和金鱼”就很形象地描绘了这种现象。

    如果说这些寓言、故事太虚拟的话，那么，还可以看看现实中一位老人的自白：“我上小学的时候，非常想上中学，认为能够考上中学就是最大的幸福。谁知考上中学后又为考大学犯愁，为考大学又奋力苦读。原以为上大学就没了苦恼，可上了大学又想到毕业后就业，整天为找不到理想的工作而苦恼、犯愁。找到了工作又为找对象、结婚奔波，憧憬着幸福美好的小家庭。

    有了小家庭，又想有孩子，有了孩子麻烦就更多，吃喝拉撒睡，柴米油盐醋，整天不得安宁。孩子们小时盼望他们长大，又

-- 643

    第四编　幸福的实现７２６

    为他们上小学、中学、大学费尽千辛万苦，大学毕业后又为他们的婚事操心。

    老大结了婚，接着是老二，老二结了婚，又开始为老三的婚事发愁。家庭经济条件不好，每个孩子结婚等于剥我们老俩口一层皮。好不容易老三结婚了，原想可该好好享享清福了，老大家又有了孩子，我们又得为孙子操心。

    老大家孩子刚大一点，老二家又添了孩子……唉，这样的日子何时才有个头啊？何时才能享受到人生的幸福？“

    类似这位老人的经历、感受，可以说，如果不是每个人的话，至少也是大多数人都有。相比较之下，这位老人在某种意义上说还是幸运的，他想上中学和大学、建立小家庭、有孩子，这些都一一实现了。而现实中，很多人常常是难以实现自己的愿望，有时连个小小的愿望都实现不了，大学考不上，工作没找好，知音难寻觅到，人生的路途上满是艰难和不幸，内心里十分的苦闷、烦恼。

    这种欲望的不可满足，并非是偶然的个别现象，也不是历史的暂时现象，而勿宁说是人类悲剧命运或者说悲壮命运本身，它是一个通则，有其必然性。其根源就在于人和社会是通过分工、分化的途径而发展的，每个人首先只是自然的个体，然后才不断地通过社会化而成为社会中的一员，发展为社会的人。在这个社会化过程中，个人总是作为自己、作为社会的一员、个体、部分而不断地与更广大范围的种种社会关系相联结。

    就具体现实讲，个人是有限的，但就过程、趋势讲，个人就要不断地、无限地发展下去。这就意味着欲望是永远不可能完全满足的，其实这也正是人的发展、社会的发展的动力和标志。

-- 644

    ８２６第三章　幸福需要自我调整

    但是，这种欲望的不可满足既可以以悲剧、苦剧的形式表现出来，也可以以人的自我否定、自我超越的形式表现出来。在后一种情况下，悲剧就不表现为悲痛、苦难，而是成了壮烈，成了喜剧。究竟以怎样的形式表现出来，这和社会制度及社会发展的状况有关，也和个人的选择、能力、活动有关。

    在私有制社会，在异化社会，由于个人只作为私人而存在，他人、社会对他来说是异己的，而整个社会又是对抗的，因而，个人就很难满足他的欲望，或者，满足了某一个别欲望，但新产生的欲望就难以满足了。

    个人局限在某一领域，而他又有全面地发展自己的或公开或潜在的欲望。这时，悲剧的性质特别明显和强烈。在社会越不发展，特别是物质生产能力落后、物质产品匮乏时，就越是如此。奴隶的苦难，农奴的苦难，原始资本主义时期工人的苦难就是典型的例子。

    在民主昌盛、文明发达、人际关系和谐的社会里，个人的成长和社会化是较为顺利的，欲望会不断产生，不断满足，因而众多欲望及其满足一般不表现为悲剧，个人甚至不感到有什么悲剧命运，而只是感到一连串的幸福。但这么发达完善的社会，只有到共产义社会才能实现。但即使在共产主义社会里，人们还是会有不顺利，并因而体验到不幸福，体验到悲苦的。

    从个人方面说，一个人的能力（包括活动能力、交往能力等等）越强，选择得越正确，越是切合自己和社会的实际，使自己最大限度地发挥出潜力，获得最大限度的收益，那么，他也就越少有挫折，甚至会一帆风顺、步步高升。这样，个

-- 645

    第四编　幸福的实现９２６

    人就不会总处于悲惨、苦恼的境地，而是有较多的幸福感。

    或者，个人明确地以不断的追求、不断的超越、不断地向更高境界迈进为奋斗的志向，虽百折而不回，虽苦亦乐在其中，或是以某种自己特别喜爱的活动，某种高雅、崇高的事业，某种神圣的现象为终身追求，沉湎于其中，乐此不疲，孜孜以求，为之神魂颠倒，为之物我两忘、主客混融，这样，他也不会有多少苦难的感觉，相反，倒会有一种常人所不具有、不可理解、不曾体验过的特别的幸福感，悲剧在这里便升华为史诗、崇高、神韵。

    如果个人的能力不强，选择又不恰当，好高骛远，总想着奇迹，总想不劳而获，但是机遇不佳，就容易导致严重的挫折感，导致真正的、强烈的不幸。这样的人，很难能使欲望得到较好的满足，有的甚至不仅得不到自己本想得到的东西，甚而还会把自己本来有的、本可有的幸福丢掉。

    例如，一个不算富裕的人，不自量力地把仅有的资金、财富全部押入赌场或者赌博性的活动中去，梦想一夜之间发大财，过上有钱有势的富贵生活，结果输了个精光，落得妻离子散、人财两空，自己也想跳楼，这种不幸可谓是咎由自取。值得注意的是，生活中也确有自己认认真真、勤勤恳恳、坦坦荡荡地做人而终难逃恶运的情况，这是真正的不幸和悲剧，这种情况甚至不在少数，它常令人感叹不已。

    贪欲的罪恶A认为幸福在于欲望的满足这样一种观点常受到一种有力的反驳，即那些纵欲、沉溺于酒色和感官刺激的人，不仅没有带给自己幸福，而且败坏了社会机体的文明，导致社会道

-- 646

    ０３６第三章　幸福需要自我调整

    德沦丧，甚至导致社会、文明的毁灭，导致政权的跨台、国家的动乱。

    这种现象在人类社会历史的各个时代都曾存在，例如我国封建朝代的中后期，古罗马帝国的末期等。

    有人认为，２０世纪的人类社会也在很多地方、很大程度上是一个这样的纵欲时代。

    纵欲换来的是痛苦，贪欲导致的是罪恶。

    对于这一点，历史上多少思想家进行过猛烈的抨击、大声的疾呼，谱写了人类文明史上的一曲曲悲壮诗篇。它们是人类崇高精神的巍峨大山，是一代代的人们清洗净化心灵的精神源泉，也是人类走向越来越文明的指路明灯。

    但是，如果根据贪欲的罪恶而根本否认欲望的作用及欲望满足的必要性，否认在欲望满足中会得到幸福感，从而根本否定欲望，宣扬实施禁欲主义，那也是不恰当的，不符合人类的本性，而且也是做不到的，最多只能是强烈地压抑下去某些欲望。这种错误、有害的倾向之所以产生，有很多原因。它是对贪欲的矫枉过正，而对贪欲之为贪欲及贪欲的产生和消解并没有清楚的认识，这是矫枉过正的重要原因。

    纵欲、贪欲，一般可看作某种欲望的极度的、无限的膨胀，个人沉溺于其中，不遗余力、不择手段地追求某种欲望的满足。此外，还有一些欲望的极度膨胀则不被人们视为贪欲，它们的确也没有什么危害，有的还被看作是有益的、应当鼓励的，是一种德性。例如，强烈的求知欲，其强烈的程度，在某些人那里，比之另外一些人强烈的肉欲、色情欲望还要强烈得多，但是，谁曾说过求知欲是贪欲、是不好的呢？

    纵然这个求知者在生活的其他方面有很大很多的缺点，甚至

-- 647

    第四编　幸福的实现１３６

    他的求知本身是为了一种不很崇高的目的，人们还是不会责备说他的强烈的求知欲是一种贪欲，他那么强烈地求知就是在纵欲。当然，对于知识越多越反动论者、读书越多越愚蠢论者、读书无用论者除外，这些论者是贬低求知欲的。即使这样，他们也不曾责骂过强烈的求知欲是贪欲。

    对于赤裸裸的、没节制的肉欲、物欲、感官刺激、权力欲、权势欲、金钱欲、征服欲、破坏欲等，无论人们多么地厌恶、仇恨，但还必须承认，这些欲望也是人的欲望，即使是一些恶人的欲望。

    这不仅因为，它们确实是一些人的欲望，并有一定的生理、心理根源，而且因为，这些欲望之所以为有害的贪欲，还要从人的发展、社会的发展的方式、特点去分析。单独的一个自然人，是不太可能会有什么贪欲的。就一个人来讲，如果只是一个人，那无论他有什么样的贪欲，也谈不上什么危害不危害。

    贪欲的社会根源A前边讲过，人的发展、社会的发展是通过矛盾、曲折的方式，通过社会分工、分化和斗争的方式进行的。按照理想的机制和逻辑讲，人的欲望及欲望的满足是和人的发展、社会的发展相互作用、相互促进的，随着人和社会的发展，人的欲望也越来越多样、丰富、高级并得到升华。但是，不论人和社会怎样地发展，也不论欲望怎样地丰富、升华，人的一些基本的自然欲望是始终都有的，如食欲、生存欲望和情欲等。当着人和社会在其矛盾曲折的发展、运动过程中形成某些促成贪欲发生的环境、条件时，贪欲就会发生、膨胀起来。例如，当人类社会发展到私有制社会以后，产生了私有

-- 648

    ２３６第三章　幸福需要自我调整

    观念时；当着社会出现尖锐对抗，国家四分五裂，没有起码的正常秩序，也没有必要的手段来维系、安定人心，无法培育人们的基本道德教养、精神情操之时；当着占据社会统治地位的阶级、阶层本身丧失了进取的志趣而腐败起来，好逸恶劳，花天酒地，男盗女娼之时；当着金钱成为社会的润滑剂，成为社会权力本身；当着民主体制不健全，权力的享有带来无穷的荣华富贵，行使权力者不是社会公仆，而是社会的主人；当着科学技术不发达、经济不发展……在这样的时候，种种贪欲就会急剧地形成、蔓延、膨胀起来。当然，贪欲既是果，又是因，贪欲产生后又会促使产生、膨胀的各种贪欲更加“发达”

    ，从而形成一种恶性循环，使社会迅速腐败、没落下去，直到彻底动荡、瓦解。要摆脱这种苦难，唯有通过革命，包括社会的革命、科学技术的革命、精神的革命等，使人的发展、社会的发展进入到一个新的、更高的阶段。实际上，迄今为止的人类文明史就是这样发展的。发展了的文明总要在一定程度上压制和消灭贪欲，虽然贪欲总和文明相伴随。

    由此可见，贪欲是在人和社会的发展中产生的，而其危害作用又阻碍了人和社会的发展。例如个人纵情于酒色，会损害自己的身子，耽误自己的前程，而且会破坏、毒化社会风气，带来腐败、奢靡乃至社会的对抗。

    从贪欲者自身讲，其在纵欲的过程中，当贪欲满足的某一瞬间、某一时刻，能享有、感受到一定的快感，在他自己，也许是觉得幸福。但往往只是局部的片刻的感受，很快就会和肥皂泡一样丧失掉。

    如果损害了人的发展和社会的发展，就不能说贪欲的满足也是

-- 649

    第四编　幸福的实现３３６

    幸福了，相反，追求贪欲的满足和纵欲导致的是灾难和不幸。

    我们必须把人的发展、社会的发展作为判断幸福不幸福、是真幸福还是虚幻的幸福、是大幸福还是小幸福的根本标准，从而自觉地把对幸福的追求和人的发展、社会的发展统一起来。

    这也即是说，真正的幸福是和人类的幸福相结合的幸福，整个人类在人的发展、社会的发展中越来越文明、越来越进步或越来越成为大写的人的幸福，每一个人的幸福，都只不过是对这一大幸福的分享，而且只有分享到这一大幸福，才能真正有自己的幸福。

-- 650

    ４３６第三章　幸福需要自我调整

    第三章　三　在自我调整中实现幸福欲望的取舍A欲望的升华A权利、义务和责任A综上所述，我们可以看出，在人和社会的发展中，人的欲望不断地被满足，而且人的欲望也越来越丰富多样，因而人越来越幸福。这是总的趋势。但是，另一方面，就每一阶段的现实讲，正是由于要通过人和社会的发展来满足人们的欲望，而人和社会的发展又是通过分工、分化的方式矛盾曲折地进行的，因而，作为社会的一员，作为有限的、受限的个人就经常地不能完全地、顺利地满足他的形形色色的、不断丰富的欲望。在社会化的过程中，在相互之间的交往和关系中，人们会经常地遭遇到多种多样的挫折、烦恼、痛苦；整个社会的人们及他们的欲望和追求欲望的方式也形形色色、各不相同，经常处于矛盾、混乱以至对抗状态，这样就形成了欲望的冲突。

    但是，人们总是要追求幸福并避免悲苦的。

    要少些不幸，多些幸福，除了努力改变自我和社会，积极创造幸福之外，还得不断地调整自我，使自己摆脱不必要的痛苦和烦恼，保持顺利、健康、和谐地发展。

    欲望的取舍A人的欲望是多种多样的，随着个人的成长和社会的发展，

-- 651

    第四编　幸福的实现５３６

    个人的欲望在量上和种类上都会有变化。总的来说，人的欲望是愈来愈丰富的。但在这个过程中，人们也常受走入误区的欲望的折磨，这是导致不幸福的重要根源之一。因而人们要求得到幸福，就不得不对多样的、强烈的种种欲望加以审视和权衡，去掉不合理的、不切实际的、尤其是有害的欲望，培养和发展高层次的、有益于人生、有益于社会的欲望、趣味和信念。

    一般地讲，欲望越高、越强烈，应该表明人的生命力越强，社会发展的水平越高、内容越丰富。

    但在很多情况下，由于种种原因，人们的欲望并没有循着切合实际、有益于他人、有益于社会发展的方向升华，而是相反，在较低的层次上病态地膨胀起来，沿着虚幻的方向膨胀，甚至是沿着有害、犯罪的方向膨胀，同人和社会的发展格格不入。

    例如，人们已能吃得饱了，则想吃得好；吃得较好的，还想更好、更有气派，朴素的家常饮食根本看不起，觉得只有上馆子吃才有味；过了一段时间，又不满足，又生厌了，要吃遍天下名菜、山珍海味，一桌掷千金，有美女相陪并跪着服务才舒坦。

    这是一种很常见的现象。

    于是在很多人那里，由于只能达到第一阶段，就觉得三餐无味，成天闷闷不乐；少部分人虽然能达到第二阶段，能够常有一些宴席上的享乐，但也只是在这种水平上重复，难以进入到第三阶段，也会觉得不够幸福；即使达到了第三阶段，满足了他的酒肉人生，若静下心来想一想，也会觉得没有意思，总觉得人生中有缺憾，没有获得真正有意义的幸福。

    由于极少数人的吃喝享乐达到这么一种“境界”

    ，社会遭

-- 652

    ６３６第三章　幸福需要自我调整

    受到极大的痛苦和伤害，一大部分人就会因为剩余劳动被剥取、损耗，没有饭吃，或吃得不好，社会的风气被败坏，甚至自然环境也因此而遭殃，美丽的原野上盖上了不伦不类的豪华餐馆，清澈的小河被注入了大量的泔水，珍稀的野生生物被残酷地杀戮乃至被灭绝。

    如果人们的欲望不是食欲的一再病态化膨胀，而是在得到生命机体需要的有保障的满足后，向着艺术、美、求知、求善或者继续创设、经营、创造的方向发展，向着全面发展自我和个性的方向升华，普遍产生高层次的欲望，那么人类文明的发展将会是一种何等美好的景象，整个人类文明史也就要重写了：没有污秽，没有肮脏，没有罪恶，没有对抗。退一步说，即使不产生这些欲望，只要满足于必需的、家常的、素朴的饮食，那也将使千百万人免去不必要的、无聊的痛苦和烦恼，使社会得到相对健康的发展。

    在恋爱、婚姻问题上，在社会交往、社会地位、声望问题上，在其他的感官享受问题上，我们同样可以看到这种不知足带来的祸害。老子在几千年前就深刻地揭露和批判了这种危害，他说：“祸莫大于不知足，咎莫大于欲得”

    ，“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽（伤）

    ，驰骋田猎令人心狂，难得之货令人行妨“

    ，这是有道理的。例如，身为小职员，却想当大官，可是自己才能有限，或者是别人比自己更有才、更合适，或者是没有升迁的机遇，因而自己只能一辈子都是小职员，内心里十分抑郁。这种不满足，都是由于欲望太高了，太具空想、梦想所致。例如，认识到了某一种现象，有取得科研成果的欲望，但是因为学术根底浅，手段有

-- 653

    第四编　幸福的实现７３６

    限而无力遂愿，没有把问题弄清，便对此感到耻辱，觉得在同行中、在社会中无立足之地，也属于这样的情况。

    也有一种情况，是由于种种原因特别是不可控制的原因造成的悲剧性、灾难性事件给人带来了巨大的悲痛、伤楚，如灾祸、病害、亲人去世、恋人绝情等等，使个人十分的酸痛乃至绝望。

    这种情况是经常有的，它不仅使当事人在感情、情绪方面悲伤、消沉，而且会影响、妨碍他在其他方面的活动及其他欲望的满足，严重者甚至因此而不思饭食，郁郁而逝。

    这也是欲望不能满足的一种，当然这和欲望过分膨胀而走入误区是完全不同的类型。

    欲望的升华A解决欲望不能满足的问题，消除它们的有害影响，重要的一条就是要全面地、恰当地认识自我，适时地调整自我，培养多方面的、高尚的情趣，提高自己诸多方面的素质、能力，学会自我控制，从而从不幸、悲痛中解脱出来，从无能为力的状况中解脱出来，从逼迫自己、硬撑着的状况中解脱出来，从低级趣味和恶趣中解脱出来，做一个人应做的、可以做的而自己又有能力做的工作。当得了伟人、强人、能人，就努力去当，当不了也不必挣扎着当，做一个实实在在、平平凡凡的普通人，甚至可退它几步，或者来一个变换，另找自己的立足之地，以便最充分地发挥自己的能力和专长，例如从科研界转到商界等。

    如果人们能对人生在世应做和能做什么，对人的使命等等有一个相对合理、深刻的认识，如果人们能科学地或者较为科学地鉴别、区分、权衡各种层次、各种类型的欲望，那么，当人们能够从事自己喜爱并能充分发挥自

-- 654

    ８３６第三章　幸福需要自我调整

    己专长的活动、事业，而且又多方面地培育了自己的兴趣，使自己的各个方面得到协调发展，具有丰富的个性，这个时候，其人生便会过得相当充实、有意义，人们就会感受到生活的幸福。

    有人认为，人类不可能根本改变人生的悲剧主旋律。应当承认，在欲望的升华、个性的全面发展中，始终存在这样一个事实：欲望不断满足而又不断地再生、新生，不可能有欲望的完全满足。这当然是事实，是问题的一个方面。然而，只要人们能相对灵活地不断调整自我，就能最大限度地获得并享受幸福，在内心的自我感受上也能经常地有舒畅、愉悦、激昂向上的感觉。千百年来，虽说悲剧贯穿了人类文明的历史，灾难性的事件也十分的多，但人们并不终年处于戚愁之中，幸福、光明、快乐、乐观的一面在人生中总是占有相当大的比重。这其中的一个重要原因就是人们在不断地进行自我调整，与时俱进。

    权利、义务和责任A人的发展、社会的发展是人的欲望得到满足、获得幸福的根本通途。但我们必须始终记住：人的发展、社会的发展是矛盾曲折地以分工、分化的方式进行的。在社会中，个人不过是社会的一员，扮演着社会中的一定角色，也可以说是社会大系统的一个零件、要素。

    整个社会就是由角色不同、位置不同、作用不同的各个个人构成的，规定人们的角色、位置和把人们联系在一起的就是人们之间的经济的、政治的、文化的交往和关系以及风俗、习惯、道德、传统、法律等。在社会中，由法律、道德、风俗、习惯及其他种种成文的、不

-- 655

    第四编　幸福的实现９３６

    成文的规章等规定了各个人的权利、义务、责任。个人如何活动，怎样地生活，应做或者不应做什么，能或者不能做什么，享有或不享有什么，都是受各个人的权利、义务、责任规定和制约的。一定的权利、义务与责任体系是社会赖以成为社会，具有一定形式，得以有序、稳定发展的基础，也是社会得以运动、发展的前提。不规定人们的权利、义务和责任，社会就不可能形成分工、分化的格局，人们就会成为乱糟糟的一团，那样的话，人类就会永远处于蒙昧的状态，发展不出文明。所以，建立、维护、优化一定的权利、义务和责任体系，对于社会的存在和发展、文明的进步来说是极为重要的，对于人生的幸福来说，也是有重要意义的。

    因而，对于个人来说，社会的权利、义务和责任体系确实是自我幸福赖以实现的基石。但是，就每一个人的权利、义务、责任来说，也是对个人存在的一种限定，同样也是对个人幸福的一种限定。

    当然，在一个对抗、分化的社会里，特别是如果处在一个严重不公平的社会，由专制、反动、腐败的阶级集团占据社会的统治、主导地位，在此情境中所施行的权利、义务、责任体系对于广大人民百姓特别是被统治、被剥削的诸阶级、阶层、集团来讲，是一种异己的、不公正的、极有害的东西，它不会导致被压迫的人们得到幸福，相反，却会使他们遭受屈辱和不幸。

    然而，人的幸福、人和社会的发展都需要社会有一定的权利、义务和责任体系，以规定各个人的权利、义务和责任。

    有助于人们获取幸福的权利、义务和责任体系必须是公正、合

-- 656

    ０４６第三章　幸福需要自我调整

    理的体系，而要建立这样的体系，除要通过政治斗争推翻暴君、统治者，建立合理的、正义的社会制度之外，最根本的就是要使社会文明得到不断的发展，这包括物质文明的发展即物质产品的极大丰富，精神文明的发展即思想道德的崇高、科学文化艺术的繁荣，以及政治文明的发展即民主政治体制的建立，从而建设一个高度文明的社会。只有这样才能给人生幸福的追求提供相应的物质基础、观念导向和政治保障。

    文明社会中的权利、义务和责任体系必须得到贯彻、遵守。个人必须服从文明社会中的权利、义务和责任体系，这既有利于维护社会的稳定、有序，促进社会的发展，也有利于社会中的每一个人获得和实现幸福。个人只要履行自己的义务和责任，才能得到相应的社会权利，成为社会的合格的一员，享有社会的各种文明成果，使自己的种种合理欲望得到满足，感受并获得幸福。

    个人的种种应有权力不应受到侵犯、剥夺，惟有如此，社会这个大系统才能得到各个人的肯定、支持，个人才会把自己的力量贡献给社会，社会因此才能得以存在、发展。个人也应珍惜、尊重自己的权利，因为个人享有的权利是自己作为社会一员的存在证明，也是个人从事各种权利所允许、肯定的活动、事业的保障、基础。不尊重自己的权利，浪费之，糟踏之，是自己蔑视、伤害自己，自己放弃做人、追求幸福的权利，最终将使自己的存在和生活平淡、贫乏、无意义乃至不幸。

-- 657

    第四编　幸福的实现１４６

    第四编　第四章幸福观应该不断提高

    以上讲过，人生幸福的实现，主要在于人的种种正当欲望的满足。而人的欲望特别是正当欲望本身也是在人的发展、社会的发展中不断丰富和多样化起来的，并且是通过人和社会的发展而获得满足的。

    因此，从一定意义上说，一个人的幸福如何，他的幸福的构成、境界如何，很大程度上并不是由于他本人随意决定的，而是由人和社会的发展水平和发展状况决定的。当着人和社会的发展水平有限时，个人产生不了超越这个水平的欲望，即令产生了，也只能是幻想，不可能得到满足。

    例如，原始社会的人们就不会有远渡重洋旅行、迁居海外、打电话了解异地亲友情况的欲望及得到这种满足的幸福感。

    然而，从另一个角度看，个人还是有自主的选择可能的，人和社会的发展水平只是为个人欲望的形成、满足提供了基础、前提，规定

-- 658

    ２４６第四章　幸福观应该不断提高

    了一定的范围，在这个范围内，各个人的幸福并不一样，他们的幸福观的境界及各方面的成就也不一样，而这些主要是由于各个人的主观努力、自我奋斗、自我选择的强度、方式等等因素造成的，当然还有机遇、环境等条件和因素的影响。如果个人在人和社会的发展水平所决定的范围之内，积极地发挥自己的主观能动性，提高自己的多方面的能力、素质、教养，提高自己的幸福观，使自己能够得到充分的、全面的发展，也就能最大限度地实现自己的幸福。可以说，不断提高幸福观不仅对自己在事业上取得成功具有重要的影响，而且对自己在更高层次上体验、感受和实现幸福具有重要的意义。

-- 659

    第四编　幸福的实现３４６

    第四章　一　幸福的不同境界与层次幸福的不同境界与层次A幸福的不同境界与层次的划分A我们面临的选择A幸福是多种多样的。虽然都是幸福，有一致的共同的地方，但它们之间又是有差别的，而且差别还很大。对于不同的幸福处于什么样的境界、层次，至今还没有统一的看法。

    显然区分出不同幸福的境界、层次是很难的，这里首先要解决指导思想问题。那么，到底应当以什么标准来划分、判定幸福的境界与层次呢，这正是幸福观的重要内容。

    幸福的不同境界与层次A幸福与否，很大程度上是由个人的感受决定的。在别人看来很一般甚至很无聊的活动，有的人却在其中感受到了莫大的快乐和满足，其幸福的感受甚至丝毫不亚于其他人在其他高级形式的活动中所获得的幸福感。

    但另一方面，各种各样的幸福又确实是不一样的，在方式、范围、性质、强度、深度、意义等方面都不一样，有时候同样处于自我满足状态的人就直接地感受到对方的幸福跟自己的幸福不一样，或“大”于或“小”于自己的幸福，致使自己的幸福感受也产生了变化，产生失落、嫉妒心理或是更觉得意、更觉幸福。例如，一个人常吃糠咽菜，当享有一般菜肴时，也觉得舒舒服服，这和另一个只有吃山珍海味时才觉得尽兴、风光的人相比较，虽然在他们各自吃饱后，其

-- 660

    ４６第四章　幸福观应该不断提高

    各自的满足程度是一样的，但当吃一般饭菜的人看见吃山珍海味的人挺着大肚皮、油光满面地走出豪华饭店时，则以吃饱而满足的感觉有时就会变为不满足的感觉，也可能有愤怒（不公平）

    、蔑视的感觉。而吃山珍海味的人见到吃一般饭菜的人，如果不是觉得恶心、晦气的话（因为他穿戴不体面）

    ，很可能是更觉满足，更觉自己的人生才享受到了荣华富贵。

    这种现象比比皆是。在现实生活中，有更多的反差能导致幸福比较中的失落或强化。

    举个常见的例子来说，发下卷子来，当甲、乙两学生看到各自的分数都挺高，超过了自己的期望之后会感到十分快乐。但当听到对方比自己得分还高或比自己低，特别是假如本来甲比乙强，这次乙却比甲得分高时，那么，甲就会觉得失落、伤心、嫉妒，乙则会更得意。又如甲、乙两人各买了件时装，穿起来很漂亮，心里挺高兴，某日在街上碰到了，当甲得知乙用比自己少得多的钱买上了和自己同样漂亮的衣服时，心里就可能悔懊不已，乙当然相反。

    可以肯定地说，人们的各种幸福是不同的，在层次、境界等方面有差别，各个人在其一生中所获得的幸福也不一样。

    之所以不一样，是因为欲望、需要的种类、范围、强度、性质等本就不同，其满足程度、方式等也不一样。

    人生幸福既是一样的，又是不一样的，这是从不同角度来说的。说幸福是一样的，并不否定幸福的多样性、层次性、境界差别性，而只是强调无论什么种类的幸福都是出自本心的幸福，是个人自我的幸福。同样，说幸福是多样的，也并不否认种种幸福是一样的，即都是发自内心的、本真的这一性质。我们强调幸福的多样性，强调幸福有不同境界、层次，

-- 661

    第四编　幸福的实现５４６

    意在使人们能够争取和体会自己的幸福，更能不断地扩展、提高自己的幸福观，追求更大、更多、更高境界的幸福。如果不是这样，只强调幸福的自我感受性、共通性，那就会产生有害的后果：或者把损害他人、损害社会的欲望的满足也看作幸福，并且不准许他人和社会去进行干涉；或者把低级趣味的欲望的满足也看作幸福，其行为不允许人们去谴责；或者把琐屑无聊的欲望的满足也看作幸福，不允许人们去进行纠正。如果真是这样的话，那只会害人，导致有这些欲望的人成为罪犯，成为对社会有害的人，成为不能在社会中立足、发展的人。如以小孩玩耍为例，玩泥巴，玩其他的什么，小孩在玩耍中能得到很大的快乐。如果觉得小孩玩泥巴或其他的什么不好而不让他玩，乃至逼他去学大人认为有益而他并不喜欢的东西，那就是剥夺小孩玩耍的自然权利，这对小孩子的身心健康是不利的，对孩子将来的发育、成长和性格塑造也不利。但是，放任小孩去玩，不开导、督促乃至鞭策他逐渐地将兴趣转到学习文化知识、技能上来，那么，小孩就可能一直玩下去，玩完这样玩那样，没有求知欲和成就欲，没有自律性，结果长大了他就会成为没有文化和技能，没有独立生活和竞争能力的人，这是毁他。这种放任人们去追求各种本能的、自发的甚至低级庸俗的欲望的满足，放任人们自由地去追求纯粹出于自我感受的幸福的做法，比之那种忽视人们的本心、自由而强迫、驱使人们去追求所谓的“高级的”的幸福，其所造成的危害要更大，很多的犯罪行为、丑恶行为都是由此造成的。所以古人强调“子不教，父之过”

    、“存天理，去人欲”

    ，这对我们今天来说不无借鉴意义。

-- 662

    ６４６第四章　幸福观应该不断提高

    幸福的不同境界与层次的划分A对于幸福的自我感受性和幸福的差异性、多样性，我们必须承认，但是，应当根据什么样的标准，制定出什么样的规范来划分、确立欲望、幸福的不同等级、层次、境界，促使人们追求更多、更大、更高层次的幸福呢？

    对这个问题，站在不同的立场上，用不同的观点看，会得出不同的结论。今天，我们处在社会主义时代的人，就必须站在工人阶级和人民群众的立场上，用马克思主义的观点加以指导和解决。

    在现实生活中，很多的幸福标准、体系并没有什么普遍性，只不过是一时一地的社会中的特殊情况，而且很多是统治者欺骗人民的工具。

    例如，西方中世纪以成为一个基督徒、遵守基督教义、敬奉上帝为最大幸福，有人认为“没有人能像一个真正的基督徒那么幸福”。

    显然，这只具有有限的意义，把这样一个标准放到非西方的尤其是现代社会中，叫人们也去成为一个虔诚的基督徒，让基督教成为国教，那又怎么可能，怎么会让人心甘情愿呢？如果强行推行的话，那就是在摧毁这个民族的固有文化、固有精神。十字军几次东征始终没有成功，原因就在这里。再如，我国封建社会把人划分为士农工商四个等级，人们普遍以买田当地主――读书――做官为追求的目标，当有了一定发展，有了一些钱后，无论原先是种田还是做工、经商的，唯一的做法就是买田产，然后让子弟读书，读儒家经典，以被朝廷选拔和做官，光宗耀祖，鸡犬升天。这是个人、家族社会地位变迁的一般途径，也可以说是当时人们的幸福等级体系。然而它也只能在我国的封建社会中适用，放到其他社会就行不通，放到今天更是行不

-- 663

    第四编　幸福的实现７４６

    通。

    如果一切社会或我国社会始终是如此，以当地主、做士绅为人生在世的最大、最根本、最幸福的追求，那么工商业、科学技术、现代社会就会永远发展不起来。

    在封建社会中，人们还以实践礼教所规定的忠孝、仁义礼智信、贞洁为最高道德境界，认为这是最高的幸福境界，实际上这是统治者诱使人们接受他们的价值观，以维护他们的统治。这种划分幸福的层欢和等级的标准当然也不具有普遍性。西方中世纪常以精神的幸福高于尘世的幸福为至理，实际上是要人们遵循禁欲主义伦理，要世俗社会、王朝服从教会的统治，这样的标准也不具有普遍性。

    究竟有没有普遍成立、为所有的人接受的标准来划分人的欲望、幸福的类型、等级、层次、境界呢？恐怕是没有的。

    因为，第一，人们的欲望多种多样，各人在欲望满足时的自我感受不一样，各人对幸福的理解也不一样；第二，各地区、各时代的人、社会的发展状况不一样，它们各有各的特色，各有各的风俗习惯、文化传统、道德体系、精神信仰等，这样就几乎不可能形成一种普遍的分类体系，不可能规定一种比较具体的行为、生存方式作为一切时代、一切地方的人们都适用的最高境界的幸福追求。没有这样一个普遍的标准，是因为道德和幸福是具体的、历史的。当然，在比较抽象的意义上也可以建立一种普遍的标准，以判定种种欲望、幸福的层次、境界，这个标准就是人、社会的发展。既然人的欲望是在人和社会的发展中丰富并得到满足的，那么，自然可以认为，合乎和有利于人和社会的发展的欲望及幸福才是值得

-- 664

    ８４６第四章　幸福观应该不断提高

    肯定的，只有追求人和社会的发展的欲望及由此所产生的幸福才是高层次、高境界的。一种幸福怎样地、在什么程度上、以什么方式有利于和体现了人和社会的发展，那它的层次、境界也就是怎样的。但是，这只是在一般意义上说的，将之应用于人类的个体现实中，就复杂得多了。这里，必须考虑欲望、幸福的主体所在社会的发展水平、状况、结构，也必须考虑主体自身的特长、地位、兴趣等各种因素。否则，就有可能形成死板的公式到处套用，得出如精神幸福高于物质幸福之类的空洞结论。须知，精神幸福并不总是绝对地高于物质幸福，当着社会的物质基础极不发达，社会生产力极端落后，人们连温饱问题都解决不了的时候，片面鼓励人们去追求精神幸福和道德境界，这种做法未必可取，也是不能为人们所接受的。反过来也是同样，物质幸福也不是必然处处高于精神幸福。

    所以，谈到以人和社会的发展为标准来区分种种欲望和幸福的层次、境界时，首先只能一般地、抽象地谈，肯定一个抽象的普遍性原则。这样做，就确立了人生价值和人生幸福的总目标，也可以有效地防止以某些有限的、只具有地方性特殊意义的分级体系来冒充适合于一切地方、一切时代、一切个人的普遍性幸福体系。

    但是，即便是一个抽象的原则，也有相当积极的意义。它告诉人们，必须从人和社会的发展的角度来丰富、充实、提高自己的幸福观，使自己的幸福观符合这一总的原则。其次，应该根据社会发展的状况、要求和个人的特性、特长、兴趣等确定追求幸福的领域和方式。总之，应当使人们尽可能在使社会和个人得到发展和满足的条

-- 665

    第四编　幸福的实现９４６

    件下去追求并实现幸福。

    我们面临的选择A我们，指的是生活在当代世界、当代中国社会的面临着世纪之交的人们。

    前已论述，人们必须依据社会的发展实际和个人的特点来丰富、充实、提高、调整自己的幸福观，从而确定自己追求并得到幸福的活动领域和方式。在人生幸福的问题上，我们要有自己的眼光和思考，要有自己的选择。

    今日我们所处的现实是怎样的呢？简单地说，就是要由传统社会过渡到现代社会，实现现代化。

    然而，具体地说，处在怎样的形势中，发生着什么样的变化，我们应以怎样的姿态参与进去，由于这个问题涉及的面非常广，各人的立场、观察问题的方法、利益的得失、价值的取向等很不相同，因而众说不一。同时，在现代化的过程中，发生的变化实在太多，人们好像生活在大漩涡中，要作出很多的回应、选择，另一方面，也有很多很多的供自己施展才华的条件、机遇。因此，要很具体、很详尽地谈如何实现幸福，是不可能也不必要的，那是要由各个人自己去分析和决定的事。

    在此我们要做的，是联系人类历史发展的一般过程来概述关于实现幸福问题的几个主要方面。

    传统社会并不是单纯的，也有很多的阶段和很复杂的关系。大体说来，在现代之前，人类社会有三大阶段，即远古的，中世纪的，近代的。

    第一是远古期。

    这一阶段的人类社会总的来说是简单的、纯真的、自然的。人们的生活较为自然、和谐，但又很狭隘，

-- 666

    ０５６第四章　幸福观应该不断提高

    物质生产不发达，物质产品不多，精神文化也没有大发展起来。人们的视野、抱负、追求不大。然而，正因为人们的生活自然，还带有很多的动物性，因而生活比较随便乃至有些放任。例如，在男女关系上，最初是群婚制杂交，后来规矩、戒律渐渐多起来，但是总的来说还是比较随便的，有很多的乱伦现象；就统治阶级这一特殊群体论，其生活更是奢靡、放荡。因此，在这一阶段，如果说自然、天真是其优点的话，那么蒙昧、放纵就是其缺点。

    第二是中世纪。中世纪以禁欲主义为特征，这既是其优点也是其缺点。

    中世纪的文化，无论是在东方还是在西方，或是在其他有比较发达的文明的地方，都是在批判远古期文化的基础上发展起来的。在西方，是基督教猛烈批判古希腊罗马文化，尤其是批判古罗马晚期的淫荡、腐朽文化；在东办，是儒家以礼教强化男女之别和社会等级秩序，发起了一个新文化运动，巩固了父权制、君主制。虽然禁欲主义在这一时期并没有得到完全的实现，尤其是在统治集团那里，奢侈放荡仍是经常的事，但这一时期确实是禁欲主义占统治地位的时代。这使人的精神、道德境界比之远古期有很大、很强的发展，但又使人陷于盲目信仰之中，看不到自己的力量，不能大胆地去追求幸福，造成了社会发展的缓慢。

    第三是近代。近代以批判中世纪的禁欲主义为旗帜，强调和鼓吹人发挥出自己的力量，运用自己的理性，发展自我，表现自我。这在西方取得了巨大成效，在中国的明清之际本来也开展了一场批判禁欲主义的运动，但没有成功。冲出中世纪禁欲主义的压抑，导致了社会的巨大发展，人们大规模

-- 667

    第四编　幸福的实现１５６

    开发自然，物质财富发展很快，物质产品层出不穷，科学、文化也迅速地发展着，个人的自我意识、自我创造、自我决定的欲望强烈起来，这可算是优点。但另一方面，社会的分化、对抗激烈，异化现象严重，人们普遍地自私、冷漠、感到压抑，产生了精神危机。人们被飞速发展、节奏极快的社会驱使着，以各种角度、身份、面具在社会中生活，却找不到自己的家，找不到自己的空间，找不到自我。这是严重的社会问题。当我们对人类历史的大势有了一个大致的认识后，对于我们现在所处的由传统社会到现代社会、实现现代化这样的现实形势也就可以有更多、更深入的感触和认识了。总的来说，目前我们应该努力做到以下几点：第一，克服缺乏生命力、缺乏创造精神、缺乏主体精神的生活方式与精神状态，积极地改变自然和社会，通过科学、工业建立与自然的和谐关系，追求人的全面发展、确立人的主体地位。

    简言之，由自然甚至愚昧状态到全面发展的人。

    这在社会，是由农业社会转变为工业社会、后工业社会；在个人，是由本能型的、经验型的自然人转变为有理想、有道德、有文化、守纪律的新人。

    第二，既不以苦行僧式的精神境界为追求，也不以片面的物质享受为追求，而要既追求高度发达的物质文明，又追求高度发达的精神文明。

    第三，既强调个人的自我意识、独立人格，又强调社会的和谐、个人和社会的统一；既反对极端的利己主义，又反对抹煞个人正当利益的禁欲主义和专制主义。

    我们的社会正发生着这些方面的变化，但是，现代化不

-- 668

    ２５６第四章　幸福观应该不断提高

    是一帆风顺的，其中有很多曲折，在社会的变化过程中，并不一定都呈上面所指的趋向，相反方向的变化也是有的，例如社会越发展，有些人就越追求极端的个人主义和个人庸俗的物质享受等现象。社会在现代化过程中变化的幅度和深度是巨大的，而且这种变化又是复杂的、多样的，这就是我们面临的现实和形势。

    人和社会的现代化是当今人和社会发展的实现形式，也是实现人生幸福的最重要途径。因此，我们每一个人都应认真研究、分析现代化的方方面面，不仅要看到自己的小的生活环境的特殊情况，而且要看到社会的现代化的总的状况、趋势和要求，从而寻找相应的对策，丰富、充实、调整、提高自己的幸福观和活动、事业计划，有针对性地通过学习、交往等，提高自己的素质、能力、特长，弥补自己的不足，从而顺应现代化的要求。我们必须避开现化化过程可能给自己带来的不利方面，抓住它提供给自己的施展才华、发挥特长的机遇，从而既追求到幸福，又促进、推动整个现代化事业向前发展。总之，在当代，追求人生幸福应该与社会现代化的步伐统一起来。

-- 669

    第四编　幸福的实现３５６

    第四章　二　全面发展真善美真A善A美A在第二编第五章里，我们一般地研究了真善美与人类幸福的问题，其实，真、善、美并不是抽象的，也不是在固定位置单独存在着，等待人们去到达。真、善、美实际上是追求幸福，使人和社会得到发展的基本的、普遍的因素，人和社会的发展必须有真、善、美的发展才是可能的，而真、善、美也总是在人和社会的发展中才能获得。因此，它受制于人和社会的发展水平、状况，其基本规定和内容、境界也是与人和社会的一定发展状况相适应的，带有鲜明的时代性；真、善、美也总是有助于人和社会的发展，能促进人的幸福的实现，否则，它也就不成其为真、善、美了。简言之，我们只能联系人和社会发展的一定具体状况和要求来谈论真、善、美。一般地谈论真、善、美是抽象的、没有内容的，也是没有意义的。

    真A真即是知识，人的种种知识越多、越全面、越科学、越深刻，就达到了越高的真的境界。

    真、知识意味着人从蒙昧、盲目、本能的状态进化到有知识的、开化的、自由的状态，意味着人的力量的增强和人

-- 670

    ４５６第四章　幸福观应该不断提高

    的视野、活动领域的扩大。在自然的、蒙昧的状态下，人只是本能地生活、活动，其活动的领域是极有限的，效率是低下的，人类没有多大的作为。

    知识越多。

    人就越能和更多、更广大范围里的对象打交道，活动的效率就越高，人的作为和事业就越大。一句话，人越有知识，就越有力量，也就越能摆脱局限，越有自由。

    我们今天所要的真、知识不是一般的、随便的、少量的知识，而是要有关于自然、关于社会生活、关于思维和学习的大量的、深刻的知识。没有丰富的知识，在现代社会是不能立足甚至是生活不了的，当然也就谈不上得到多大幸福了。

    在社会现代化的过程中，尤其需要大量的知识，这是因为，现代社会就是由知识建造起来的。

    因此，只有有相当多的知识，我们才能建设起一个现代化社会，我们才能了解、进入、掌握现代社会。

    例如，现在我们国家正推行“绿色证书”（农业技术证书）制度，农民种田再也不能像原先那样只要有体力、有田地就行，还要有一定的关于现代农业方面诸如种子、施肥、机械、甚至法律、政策、市场销售、价格比较等方面的知识，取得合格证书才能种好田。这无疑是一场亘古未有的革命！几千年来，人类从文明农耕而进入文明社会以来，从事农业、种田就是绝大部分人们的基本生活方式，而几千年来的农业，可以说一贯的就是靠天型、经验型的，其间虽然有很多的变化和进步，有很多的关于气候、育种、农时、栽种方法等方面的知识，但总的格局基本上就是：一靠天，风调雨顺就能大丰收、欢欢喜喜，遇到灾年就无可奈何。二靠地，依靠自然

-- 671

    第四编　幸福的实现５５６

    生长的种子和自然的土壤等。

    三靠劳力和经验。

    关于经验，最著名的就是二十四节气歌，但经验总的来说不多、不深刻，正如俗话所说：“庄稼活，不用学，人家咋着咱咋着”

    ，模仿着干就是。

    这实际上就是靠体力。

    因此在过去，只要有体力，有田地，少受剥削，就能安身立命活下去，种田与当农民是最容易的事。几千年来的生活就是这样，但到了现代，就不能再这样了！

    现代社会需要有发达的现代农业作为它的基础，传统的低产出农业是不能作为现代社会的基础的。而现代社会的发展也确能把农业这一古老的、自然的产业变为现代的工业化农业。如今的农业已被现代整个改造了。从大一点的范围讲，气候、土壤、水等等都被改变了，受到了人类所施加的影响；农业在社会生活中的地位也改变了，不再是仅仅维持种田人自身的生存和拿出不多的剩余给社会，而是要拿出大量的粮食、产品供给非农业人员，或作为工业原料。从小的、直接的范围讲，选种、施肥、除草、治病虫害、操作工具、水利工程、作物的品种结构、收割、贮存、副产品废弃物的处理等等都现代化了。因此，不具备丰富的、系统的现代农业知识，简直就寸步难行。

    农业这一古老的基础产业即将进入现代化，必须有丰富、系统的现代化农业知识才能从事和经营，其他各行各业和生活的方方面面又何尝不是如此。社会的各种产业及它们的产品，我们生活的各种用具、物品，都含有很大的知识量，甚至可以说主要是由知识构成的。人们没有相应的丰富、系统的知识，就不能从事一定的职业，更不能在一定的产业、活动中干好，甚至不能充分地享受现代社会带来的种种好处与

-- 672

    ６５６第四章　幸福观应该不断提高

    幸福。例如，甚至做饭也要有知识，要取得厨师证书才能上岗，就是在家里也要有相当的做饭、炊事知识和技术，才能吃得美好；吃饭也要有知识，要懂营养学；玩也要有知识，要懂音乐、懂美术等，才能玩得高兴、愉快，不辜负一大堆现代电子器械，不辜负富丽堂皇的建筑；性生活中也要有知识，懂得如何达到高潮，如何避孕等等。没有知识，在现代社会中就会一无所成，处处不幸。

    在由传统的、自然的状态向全面发展的社会主义新人的转变中，在社会的现代化过程中，真和知识可以说是首要的条件。有了知识，才能在现代社会中存在、发展下去，成为一个现代人，不仅享受到现代文明的种种果实，而且利用、凭借现代社会的种种优越条件，积极地进行创造活动，干出一番大事业来，在改造自然和社会的伟大实践中实现自我的价值，实现幸福。

    “知识就是力量”这一格言，在现代社会中特别具有意义，而且具有新的内涵。

    善A和恶相对，善指人是有道德的，人的思想和行为合乎一定的道德原则和规范，有利于社会，有利于人和社会的发展。

    道德是任何社会都需要有的，也是人之所以为人的重要的标志，是表现人的崇高精神、追求、志趣、良心之所在。

    没有道德的维系，社会就会混乱不已，满是兽行。

    没有道德，没有具有崇高精神的伟人，一个社会将失去光环，没有意义。

    没有道德的社会说不上是文明的社会，也是不可能长久存在、发展的社会。

    但是道德是有历史性的。人们心中向往着善，而善恶的

-- 673

    第四编　幸福的实现７５６

    标准又是历史地改变着的。各时代的社会状况、科学文明发展水平、思想意识等等不同，其善恶的标准也不一样，善的具体所指和涉牵的方面等也有差别。道德的历史变迁不仅体现在一些基本问题、基本行为上，各个社会、民族、阶级有不同的善恶判断标准，更体现在从哪些方面求善以及怎样地求善，这有很大的差别。人类社会里并不存在绝对的、超时空的善，而是要依据社会发展的实际和针对社会中的问题而求善，求善必须密切关注社会发展的现实。

    从全世界范围来看，现代社会的道德状况总的来说是比较混乱的，正因为这样，所以世界上不少有识之士都感到沮丧，他们悲愤地指出，现代社会在物质领域里的繁荣是以精神领域里的退步为代价的，有的甚至认为物质生产、科技的发展是道德、精神、信仰退步的主要根源。的确，现代社会是太缺乏道德和善了，人们因此而普遍地感到不幸福，产生了种种失落感、空虚感、压抑感、孤寂感，尽管人们的物质生活比以往的时代好多了。近代以来的社会现代化过程伴随着社会道德的沦丧，这样的现代社会并不是人们梦求的美好社会。超越这样一个现代社会，建设一个既有发达的物质文明，也有发达的精神文明的社会已是历史的必然和时代的大课题，很多大思想家都批判过道德败坏的现代社会，呼吁建立有道德的新社会，这也是广大民众的心声。

    现代社会中的道德危机和善的缺乏，主要在于个人主义和利己主义的极端泛滥，缺乏利他、关心他人和为社会作贡献的精神。

    而道德沦丧和善的缺乏不仅使社会利益受到危害，而且连个人的利益也受到损害。从社会的发展角度看，虽然

-- 674

    ８５６第四章　幸福观应该不断提高

    社会的发展是以分工、分化的途径实现的，社会发展了，人也就孤立化，个人越来越成为独立的个人，但是正是使人孤立化的那些条件又在更大范围内把各个人联结起来了。现代社会中的各个人比以往任何时代都更加依赖于社会和他人，离开了社会和他人，任何个人都不可能生存、发展下去，不可能展开他的事业。

    现代社会中的个人与个人之间的交往、联系、无论从广度上，这是从深度上讲都比前要大得多、多得多、紧密得多。因此，社会的发展虽然一方面给予了个人主义发展的可能，但另一方面，更加反对个人主义和利己主义，要求有集体主义。现实的状况是，由于种种原因，总体上一方面是个人主义、利己主义发展起来，另一方面集体主义则被压抑、忽视，由此造成了严重的社会道德问题。

    为了人们自身的利益，为了全社会的利益，为了人的尊严和幸福，人类必须在社会现代化的过程中大力发展精神文明，重建道德伦理秩序，促使人们积极求善。当然，这种善必须是现代社会所要求的善，是和现代社会相适应并有助于解决现代社会的种种道德问题的善。

    现代社会的道德和善首先要和真联系起来，使之成为人们自觉的理性追求，人们在行为中不仅要有好的、善的动机，有朴素的良善之心，爱人民之心，而且要有为整个社会的现代化，为人民和社会作贡献的雄伟抱负，并且还要依靠丰富的知识来取得丰硕的成果，如此之善，方才是真善。

    现代社会的道德和善应当有助于在更高层次上实现个人和社会的和谐及统一，它既肯定个人的利益、主体性、个性，更强调个人必须关心他人和社会整体的利益。这就要求社会

-- 675

    第四编　幸福的实现９５６

    关系本身的民主化，要求人们平等地、独立自主地进行各种社会交往，各个人能平等地享有社会的公共财产和文明成果，这是现代社会的道德和善的前提。如果人们没有独立自主的地位，个人的个性、权利不被尊重，或者人们只关心自己的的私产和利益，而不能广泛地自由进行社会交往，就谈不到现代社会的道德的建立，不利于人们求善。当社会实现了民主化，人们成了国家、社会的主人时，个人的人格、权利就能被普遍保障和尊重，社会中的种种密切联系本身，就能极大地促使人们考虑并关心他人和社会整体的利益。因为事情很显然，只有在整个社会的发展中，在大家的共存、共同合作中，自己的利益才能得到实现，自我才能得到发展并获得幸福。

    反之，如果社会处于无政府状态，社会本身不公平，分为严重对抗的私利集团，那么，人们就看不到个人利益的一致性、相关性，看不到社会的整体利益，只看到自己的私利，那样自然就就不大可能求善。人们的所作所为，虽然也可能符合社会的一般道德要求，没有去严重损害他人、社会的利益，但那是因为受制于法律、习俗等社会规范，并不是自觉的理性追求，因而并不能有助于人们得到更大的幸福。

    总之，现代社会的善，不仅要在一般意义上有利于他人和社会，而且应该是和真和现代科学文化知识紧密联系在一起的，和个人的主体性以及社会的民主化联系在一起的。社会主义社会给人类追求真正的道德和善提供了坚定的社会基础，使之成为可能。但是，要把这种可能变为现实，还有很大的距离，人们必须在不断地进行自我改善的同时，自觉地追求道德和善的实现。

-- 676

    ０６第四章　幸福观应该不断提高

    美A美是一切美的事物、美的形式、美的关系、美的生活、美的欣赏、美的创造。

    但是究竟什么是美呢？美的本质是什么？这个问题很难回答。

    应该说，美是客观的，又是主观的，它是动态地发展着的。人越能感受、欣赏客观存在的美，就越有能力去创造美，美化生活；而美的生活、美的创造越使人有高品味的、深邃的美感、审美情趣，人就越能欣赏客感世界、大自然的深处的美。

    这里有两个基本环节：第一，一个事物本身的美包括内容、形式、关系等方面的美。事物本身的美在于简洁、匀称、优雅、恰到好处、和谐、绚丽、雄伟、壮阔、韵味、节奏、秩序等，其具体规定可以说是无穷多样的。

    这些体现了事物、自然、宇宙的本质、规律性及自然、宇宙的进化、发展。也就是说，事物的美在于事物的现象与本质、形式与内容、功能和结构达到了完美的统一。

    第二个环节就是美的欣赏、美的创造，即美的属人方面或美的主观方面，而这一切又都根源于人的社会实践。客观存在着美，美的事物无穷多样，到处都是，但是要感受、欣赏它们，要创造美的生活、美的作品，还要人们具有能力，那么，人就能欣赏到美，创造出美。雄伟的高山是美的、壮丽的，而是因为我们，能够欣赏到它们的美。人不仅能够欣赏已存在的美，而且还能够创造美，包括创造艺术作品，美化生活的自然环境，美化自己的身体，美化家庭陈设、用具，美

-- 677

    第四编　幸福的实现１６

    化思想、语言，美化人际关系等，简言之，就是美化生活、美化人生。这当然更需要有审美、创造美的能力了，而这一切从根本上说只能在人和社会的发展中才能形成并获得。

    人必须而且能够通过人和社会的发展而培养、锻造出更高层次的审美趣味，产生更强烈的感受、欣赏美的能力，产生出更高的审美要求和更强的创造美的能力。从而，人就能欣赏到更多样、更广阔、更深远的客观世界中存在的种种美，创造出更丰富、更美丽的生活，使美的形态不断地丰富多样，层次越来越高，声势越来越宏阔。例如，人早先只有对天生丽质的娇容的感受，而随着人和社会的发展，人也能打扮自己，使不美丽的变得美丽，使美丽的更加美丽。而且，远不只是容貌、身体的美，还有音乐、史诗、英雄壮举、高楼大厦及美丽的产品、工程、环境等，不只是对人本身、对自然中的小巧美丽的事物，对高山、大川、森林、雪原、海洋、天空及宇宙的深邃、广阔、浩渺、和谐、合规律性、简洁的美等，人都要能广泛地进行欣赏。

    人所以能有如此之强的欣赏、创造美的趣味、能力，是与人和社会的发展分不开的。在人和社会的发展中，人认识并改变了事物，也创造出一些新事物，正是在这个过程中人的心智开化了，视野开阔了，人的追求和抱负也更大了。另一方面，人越有欣赏、创造美的趣味、能力，就越能使人和社会得到合理的、迅速地发展，越能使人更深地认识自然，抓住自然的本质，越能使人更有效、更巧妙地进行生产，更合理、更融洽地安排生活，进行人际交往，越能使人从日常生活的烦累、琐屑乃至不快、悲苦中解脱出来，确立人生的远大理想、追求，简言之，就越能使

-- 678

    ２６第四章　幸福观应该不断提高

    人得到幸福。例如，对自然界的简洁和谐的美的感受，使很多科学家对自然有着强烈的兴趣和求知欲，并帮助科学家们解开了思想的困惑，从而产生灵感、顿悟，进而深入地认识并抓住自然界的基本存在的形式、运动规律，这方面最突出的例子就是美的形式对称、均匀。又如，史诗、诗歌、诗词、音乐、戏剧、文学、美术等等培养了一代代伟人的豪情和灵性，促使他们产生改造社会、创造历史的雄心壮志，即使在困难曲折的时候仍满怀信心，并且越是困难越有斗志，对困难、攻击从容对待，规划方略、指挥大局时风流倜傥，这就是所谓的革命浪漫主义。

    马克思、毛泽东等都是这样的伟人。

    在日常生产、生活中，一个心灵手巧的人，生产的产品最好。

    在舒适优美的工作环境、生活环境中人们的工作效率最高，最能产生出工作的感情，爆发出创造力。家庭布置得美丽，家庭生活得到巧妙的安排，妻子穿得漂亮，做的饭菜既香又美，丈夫穿得潇洒，做事干净利落，行为美，语言美，一家人会更加和睦。

    一个人懂幽默、善诙谐，就能赢得很好的人缘，化解很多的矛盾。且不说别的，单看当今世界给儿童进行的美的教育，电视里那数不胜数的卡通片，就能给孩子以无穷的快乐，使他们的智力得到很早的、很大的开发，培养起他们的高尚情操。所有这些，都说明美、美感、美的欣赏、美的创造对于人和社会的发展有着巨大的意义。真、善、美三者相互一致、相互促进，共同推动着人类不断地实现、得到幸福。

    美的客观性、丰富性、动态性、发展性要求我们在现代社会中不是寻求、创造什么抽象的、庸俗的美，也不是寻求、

-- 679

    第四编　幸福的实现３６

    创造随便什么形式的、和社会发展的低级阶段相适应的美，而是要寻求、创造出现代社会所要求的美，能够体现出现代社会的发展水平及状况的美。

    这包括现代化建设大事业的壮美，深入认识自然、宇宙的深远、宏阔的美，优美的生态环境、工作环境、社会环境、家庭环境，高度的审美趣味、能力，能够欣赏、接受、消化几千年来特别是近几百年来的丰富的优秀的人类文明成果，用具有高度的美的创造能力把现代社会提供的种种事物、果实、产品、成果等加以美的安排，并按照美的规律生产、创造美的产品和生活，使人际关系多样美化，以便从现代社会的紧张、冲突中解脱出来，如此等等。

    可以说，在现代社会中，比以往任何时代都更有条件追求美、创造美、享受美，这也是现代社会中的人们在美的方面能更多地感受到幸福的重要原因。因而我们要追求幸福生活，必须更多地从美的角度入手。

-- 680

    ４６第四章　幸福观应该不断提高

    第四章　三　健全的人格健全人格的含义A自我设计与自我实现A自由全面地发展自己A一般认为，人格是个人所以为人的各种行为、品性的总和，它是一个整体概念，又具有个人独特的倾向性。从整个人类社会历史的发展角度说，人格是通过人类社会的发展，通过社会化而获得的，它是人的存在、禀赋、能力、个性等的综合体，人们又以此为基础而追求现实和理想的统一。人们都希望有健全的人格，使自我得到真正的实现，得到全面的发展，从而得到最大的幸福。

    健全人格的含义A健全的人格是健康、成熟的人一般都可以具有的。按照人格心理学家阿尔波特的看法，健全人格有如下特点：１。

    自我扩展的能力。健康成人参加活动的范围很广，他们有许多朋友、许多爱好，并且在政治、社会或宗教活动方面颇为积极。

    ２。

    与他人热情交往的能力。

    健康成人能与别人建立联系而没有占有欲或嫉妒心。他们有同情心，能容忍自己与别人在价值观和信念上的差别。

    ３。

    情绪上有安全感和自我认可。

    健康成人能忍受生活中不可避免的冲突和挫折，经得起种种不幸的遭遇。他们对自

-- 681

    第四编　幸福的实现５６

    己有一种积极的意向，这和那些充满了自卑和自我否定的不成熟的人截然不同。

    ４。

    表现出具有现实性自知觉。

    健康成人看待事物是根据事物的实际情况，而不是根据自己所希望的那样去看待事物。

    这种人在评价情境时是明白清楚的，表现出好的知觉。

    ５。

    具有自我客体化的表现。

    健康成人对自己的所缺和所有都十分清楚，他们知道现实的自我和理想的自我之间的差别，也知道自己怎样看待自己和别人怎样看待自己之间的差别。

    ６。

    有经久一致的人生哲学。

    健康成人有一种一致的定向，为一定的目的而生活，有一种主要的愿望。

    阿尔波特的研究是很有价值的，其理论观点现在已为多数学者所肯定和采纳。

    综合起来说，健全人格须是一个人在生理、心理、社会化、真、善、美等方面都得到良好的、协调一致的发展，从而塑造出一个完整的自我。

    这样的人，是自我积极进取的人，能真实地表现出来自我。

    人格的健全所包括的方面和性质是很多的，但是并没有绝对的标准和绝对的规定。在不同的社会、不同的时代、不同的民族、不同的阶级那里，人格健全的标准和规定是变化着的，与人和社会的发展水平、状况等密切相关。人格，说到底，就是“做人”的问题。

    人首先是自然人、自然存在物，这可以从两个方面说。

    从人类角度说，人类的祖先就是自然人。因为远古时候的自我意识还未形成，社会文化还不发达。从个体的人来说，一个

-- 682

    ６第四章　幸福观应该不断提高

    人生下来首先还是自然人，他没有自我意识，各种禀赋、能力都还没有发展和开发，也就是说，孩童的人格还没有发展起来，甚至可以说是缺乏人格的。当人的身心、知、情、意等各方面都得到相当发展时，个人才可谓是成熟、自立了。

    个人有自主、自律的人格，有自己的特性，有自我意识。有了人格，有了自我意识，个人就不再自然地发展和被动地接受培养和教育，而是成为成人，能自立，可以自己主动地提出要求，规划自己的未来与发展。人格的健全，就是立足于既有的才能、教养、特性、生命状况等，并根据社会的环境与现实的条件和可能，更加努力地成人和做人，不仅仅是维持作为生命体的自然存在，而且还要做一个有文化、有道德的人，做一个大写的人，做一个完善的、全面发展的人。人格的健全是一个动态的概念，它本身就是一个动态的过程。

    健全的人格作为一个动态的过程，是现实和理想的统一，是理想的不断实现和现实的不断超越。

    在实践中人格的获得，人的自我意识的确立，人的身心、能力、社会关系、交往圈的发展，使人具有积极地进行创造性活动并得到完善、发展的可能，这正是人之所以为人的优越之处，是人不断地成为人的基础。具有独特人格的个人，可以也应当据此进一步发展并完善自己，弥补自己的缺陷、不足，不断丰富、充实、调整、提高自己的理想和幸福观等，进行自我设计，在社会实践的基础上充分发挥自己的优点、特长，实现自我的自由全面的发展。

    自我设计与自我实现A一个人有了健全的人格是能够进行自我设计以实现自我

-- 683

    第四编　幸福的实现７６

    的，人也惟有通过自我实现，才能完全地、真正地实现健全的人格，当然这必须是在实践之中，特别是在社会的、群众的实践活动中进行。

    所谓自我设计，就是根据社会的条件、自我的特质等许多因素设计出自我的潜能、理想的实现方式，以便使自我得到最充分的、最理想的、最自由的、最好的发展；自我实现就是根据自我设计的道路，经过努力奋斗，把潜能完全发挥出来，实现自己的理想和设计，使自己成为自己最理想的人。

    人本主义人格心理学家马斯洛就此建立起了心理学中的一种理论，认为人的需要有生理需要、安全需要、从属和爱的需要、尊重需要、自我实现需要等几个层次，它们由低级到高级按顺序排列。马斯洛认为，人们是按这样的梯级来依次满足他们的需要的，低级需要满足了就转向高级需要的满足，人们越是满足高级的需要，就越有深刻的幸福体验，达到精神的安宁，使自己的生活得到充实。自我实现的人自然也就是最幸福的人，他的这一理论是有一定合理性的。

    其实，关于自我设计、自我实现的思想很早就有了，这是人的普遍要求。自我设计、自我实现的根本取向，在于更大领域、更高层次的发展。具有主体自觉意识的自我，获得了社会、人类文明的教养、熏陶的自我，具有生命力和有精神、有文化、有知识、有理性的自我，是不能也不应该停留在任何一种狭小的、有限的状态之中的，而总是要不断地开拓、进取、求真、求善、求美，和天地宇宙相交融，干出一番壮丽的事业来。自我惟有立足于已有的基础、已有的禀赋和能力，根据自己的特性、兴趣、志向，寻找到适当的方式

-- 684

    ８６第四章　幸福观应该不断提高

    和途径，才能得到最大发展。从自我本身言，自我设计是十分必要的，没有自我设计，是缺乏主体自我意识的表现，其活动将是盲目的、没有效果的。在各个个人的自我实现达到后，整个社会也就得到了发展，因为社会是由各个个人构成的，社会的发展是通过各个自我的活动实现的。压抑个人的自我实现，或者因其他原因而使个人的自我实现大部分不能完成，是有害于社会的。

    自我设计、自我实现的立足点和归宿表面看起来似乎都是自我，但这并不是和社会、他人相隔离的孤胆英雄式的独自作为，恰恰相反，真正的自我实现者，是在和社会和他人的和谐共处中才得以自我实现的。真正的自我、健全的人格本身就是在社会化的过程中形成和获得的，也惟有在良好的、和谐的社会人际关系中才会产生出真正的自我和健全的人格。极端的自私自利，仇恨和蔑视社会与他人，损害、破坏社会及他人的利益，或与社会格格不入，是人格不健全和有障碍的表现。马斯洛认为，自我实现者具有以下几个方面的积极特征：１。

    准确而充分地知觉现实。

    自我实现者能够真实地看待现实，不在知觉中掺杂自己的愿望和需要或带有防御性色彩，因而能有效地预见未来。

    ２。

    对自己、对别人、对自然表现出较大的宽容，承认事物既有好的一方面也有坏的一方面，不排斥事情的消极方面。

    ３。

    显示出天然质朴的气质。

    自我实现者倾向于流露自己的真实感情，他们的感觉和认识是什么，就说什么，做什么。

    他们不把自己隐藏起来，不带假面具，不按别人的期望行事，

-- 685

    第四编　幸福的实现９６

    而是忠实于自己。

    ４。

    倾向于关心问题而不是关心自己。

    自我实现者的典型特征是致力于一些能够发挥他们能力的工作、事业和使命，这和非我实现的自我中心特征形成鲜明对照。

    ５。

    具有超然于世的品质和独处的需要。

    自我实现者以自己的价值和感情指导生活，不需要与别人处于持续的接触与依赖关系中，他们能控制自己不介入争执，不为造成常人混乱的事物所干扰和烦恼。他们容易保持冷漠，沉默寡言，平静安详，因此能安然地度过或顶住各种灾难与不幸。

    ６。

    他们是自主的，因而倾向独立于自己所处的环境。他们更多依赖于自己的内心世界，而较少地依赖外部世界。他们已经能够强壮地独立于他人的观念和影响，所谓尊重、地位、报答、名气、威望、爱等，与自我完善和内在成长相比已经显得不那么重要了。他们能够自我指引，自我管理，自我负责自己的生活和命运。

    ７。

    显示出永不衰退的欣赏力。自我实现者以敬畏、惊奇和愉悦的心情不断地体验和感受生活。在他们看来，每一个婴儿，每一次日出，都像第一次见到时那么美妙，那么动人心弦。多年的夫妻生活仍如同初恋一般。他们总是能够从最基本的日常生活体验中发掘出巨大的灵感和喜悦。

    ８。

    有周期性的神秘体验或高峰体验。

    所有人都有享受高峰体验的潜在性，但只有自我实现的人才可能处于这种体验的震撼之下，因为这种人不会在这种体验中感到恐惧，因此不会以任何方式去压抑它。自我实现者的高峰体验的次数不尽一样。

    高峰出现少的人往往是比较注重实际的实践型的人，

-- 686

    ０７６第四章　幸福观应该不断提高

    高峰出现多的往往是更高、更有诗意的人，并以审美的眼光观察事物，更加超脱，更有神秘倾向。

    ９。

    倾向于和所有人打成一片。

    他们不仅关心自己的朋友和家庭，而且关心世界上所有其他不同文化中的人类。自我实现者往往对全人类都表现出怜悯、同情和真切之爱。

    １０。他们只与少数人发展深交和个人友谊。自我实现者倾向于寻找其他的自我实现者作为他们的亲密朋友，这种友谊在数量上很少但很深厚。

    １。

    他们倾向于接受民主价值观。

    自我实现者不以种族、地位与宗教为基础而看待他人。他们极少有偏见，而愿意向任何值得学习的人学习。

    １２。具有很强的道德感。自我实现者没有约定俗成的好与坏的观念，但他们几乎总是能够知道他们行为的道德含意。

    １３。有比较丰富的毫无恶意的幽默感。自我实现者不愿开伤害或贬低他人的玩笑，相反，他们可能会取笑自己或普遍人类，对世事富有哲学的幽默感。

    １４。他们富有创造性。这是每个自我实现者都具有的品质，不仅表现在著书、创造艺术品的活动中，而且表现在一般的活动中。他们所以有创造性，是因为他们的情感体验更为开阔、更为自发。

    １５。他们能抵抗文化的同化。自我实现者倾向于做一个与众不同的人，因为他们的行为受内心世界的指导。如果一种文化标准与他们的价值观相反，他们将公开地不依附于它。

    在一般生活习俗上并非一定是反对常规者，但在基本观点上则坚持己见。

-- 687

    第四编　幸福的实现１７６

    马斯洛的这些观察结论，大抵上是可以成立的。

    概言之，自我实现者有一个真实的自我，但并不绝然外在于社会，只不过是不愿顺从于流俗罢了。

    他们内心是关切整个人类的，对人有同情心和宽容态度，也能与各种人友好相处。这种人关心的自我，实际上是和整个人类的使命、尊严相联系的，不仅他们的观察力、判断力、审美感、道德感是在人类文明的发展中取得的，而且他们以人类的前途为自己的前途，以人类的幸福为自己的幸福。自我设计、自我实现的要义就是做人、做完善的人、做有益于人类的人，做能表现人的才智、灵性、尊严的人。

    当然，自我实现的意向是人人都有的，并且确实从伟人、发明家、艺术家、思想家到普通的学生、教师、工人、家庭管理人员等等人中间都能发现自我实现或实现了潜能的人的例子，但总的来说，达到自我实现的人确实很少，据马斯洛估计只有１％左右。

    在现实中我们也能感受得到，大多数人的确没有将其潜能充分发挥出来，没有使自我得到更大的发展。

    马斯洛对此也有一些解释，这就是：自我实现的需要是最高层次的需要，因而易受阻抑，多数人惧怕自我实现所需要的对自己本身的认识，即没有知识之明，易放弃已知的东西进入到不确定的状态，同时，人还受文化环境的限制及童年环境的不利影响等。这些分析也是有一定道理的。按照我们的看法，主要是因为社会的分工、分化，特别是私有制和私有观念的影响，人们之间关系的紧张、对抗，才造成了个人人格的不完善、不完整、不健全，导致了个人的局限。

    因此，自我实现要有社会的进步作为基础和保证，才有可能真正达到。

-- 688

    ２７６第四章　幸福观应该不断提高

    自由全面地发展自己A人和社会的发展是通过分工、分化的方式进行的。最初的社会既狭小又一致，人与人之间没有太大的差异，相互之间的关系纯朴、直接，个人与社会相融为一体，具有社会、部族的整个特性。但社会越发展，社会就越大，分化得也就越厉害，而个人只是社会中的一员，是整个社会大系统中的有特定身份、功能、位置的一个要素，因而人与人之间的差异就越来越多样，人与人之间的关系也就越来越复杂。

    从而，一方面，个人只是社会中的有限一员，只享有整个社会文明成果的有限部分，即只是处在一定的社会位置上，从事某一职业；另一方面，个人又通过不同的关系、不同的方式与不同的他人和社会进行交往，交往的对象、内容不一样，个人的表现也不一样，即有所谓的特定角色。个人表现的角色和通过角色表现的个人，即是个人的人格。这样，如果一个人人格成熟，具有了人格，就会在社会中成长为一个有文化品格的人，有自己的个性，有自我意识，有自己的生活。但成熟的个人只不过是社会中特定的、有限的一员。他是通过各种角色而表现出自己、表现出人格来的。个人有人格，是一个自我，但只是社会中的小我；就个人的自我意识、个人与社会的统一来说，他又是一个完整的自我。这就是人格的内在矛盾。

    自我要发展，要实现自我的无限发展，就要消除种种危害真实自我角色的因素，消除多种人格的不健康现象，发展出健全人格，确立真实的自我。但不仅如此，而且还要消除有限的角色对自我的限定，消除分工。准确地说，是要使自

-- 689

    第四编　幸福的实现３７６

    我不屈从于有限的角色，使个人不屈从于社会的分工，而要自由地不断变换角色，享有文明社会的一切成果，从事一切人的活动和职业，正如马克思所说，随自己的心愿今天干这种事，明天干那种事，上午打猎，下午捕鱼，傍晚从事放牧，晚饭后从事批判。简言之，自由全面地发展自己，不断健全并丰富自己的人格，不仅要有一个自主的自我，而且要从社会的有限的小我发展为丰富全面的大我，做一个真正全面自由的与大我高度统一的人。

    这样才能得到作为人的最高尊严，获得最大的幸福。

    上述理想的完全实现，须到未来的共产主义社会才有可能，但是，在今天，在现代社会，虽然存在有和这一理想背道而驰的趋势，资本主义的发展使人更加片面、机械，使人更加不真实、不自由，这是问题的一方面，但是也存在另一方面，即现今更有促进这一理想实现的种种因素，我们必须抓住有利时机，抓住现代社会所提供的一切可能的有利条件，实现自我的不断超越，自由全面地发展自己。随着社会的越加文明，越加民主，越加自由，随着社会流动性的增大，随着社会活动、职业形式的多样，随着自由、闲暇时间的增加，我们可以将真实的自我完全地、坦诚地、自由地表现出来，可以挑选职业，并广泛地参与社会，可以在闲暇时间内自由地从事自己爱好的活动，补充、丰富自己的知识结构，全面扩展并提高自己的素质和教养。这些，在今天，特别是在社会主义社会里，不仅是可能的，而且是社会的必然要求，是我们自己生存、发展的必然要求。社会的发展要求全面的、多才多艺的、有自主性和创造性的人，而个人的才能越多、素

-- 690

    ４７６第四章　幸福观应该不断提高

    质越高、知识越丰富，就越有选择余地，越能抓住机遇从而获得发展，获得幸福。

    人类正在通向幸福的大道上迈进，无论是社会和个人，取得幸福的途径越来越多，达到的水平和境界也越来越高。我们要立足现实，明确方向和道路，通过坚持不懈的努力，为自己创造幸福，为全人类创造幸福。

-- 691

    小　　结５７６

    第四编　小　　　结A本编主要讨论了幸福的实现问题，而以上各编着重讨论的则是幸福是什么。由于这两个问题本身密切联系，要把它们截然分开是困难的，但这并不妨碍各编之间在讨论的最主要问题上有个相对的分工。

    人们在实现幸福的过程中应当怎么做？在我们看来，首先要客观地分析形势。俗话说：“识时务者为俊杰”

    ，应当在把握其基本特点和发展趋势的同时，从中找出关系到人生幸福的每一个机遇与挑战。事实上，它们经常地、大量地以各种形式存在于我们身边。社会主义商品生产和市场经济体制更把它们随时推到我们面前。为了人生幸福，我们要立即抓住机遇，珍惜并应用机遇，对付挑战。这就要求处理好顺境与逆境的关系、挫折与成功的关系等等。在树立了正确的指导思想之后，就要把追求人生幸福的意愿付诸实践，在创造和奋斗中去实现它。

    通过正确处理自我、小我与大我的关系，在实现集体幸福中实现个人幸福，这样就达到了幸福的最高境界。

    幸福要靠人们创造和奋斗，以求其实现，这是主要的方面。

    但是由于人的幸福观又带有主观的色彩和成分，因此，在追求幸福时，又必须进行自我调整，控制或克服贪欲，懂得

-- 692

    ６７６小　　结

    知足，不但在享受权利中，更要学会在为人类和社会履行义务和责任之中体验幸福。

    尽管每个人都有自己的幸福标准，客观上仍然存在着幸福境界的差别，并由此决定了人格的高下之分。以享用羊羔美酒为幸福的人，比不上孔丘、颜渊以精神满足为幸福的人；观赏风花雪月的幸福，又比不上杜甫那种“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的幸福。在共产主义者看来，自由全面地发展自己，把自己融入人类解放事业中是最大和最根本的幸福。我们应当在不断提高自己的幸福境界的同时，健全自己的人格，或者说，在健全自己人格的过程中，不断提高自己关于幸福的境界。

    “一个实际行动，胜过一打纲领”

    ，追求人生幸福，关键在于我们的实践和行动。

    正在实现社会主义现代化的中国，为我们开创了通向未来的无限美好之路。朋友们，努力吧！

-- 693

    后　　记７７６

    后　记

    这本《人生幸福论》的写成，如果能对读者有所裨益，那么首先应该归功于曹柏峰、刘启林等同志。早在９０年代初，他们就提议写一本人生哲学的书。这个建议得到中国青年出版社总编辑阙道隆的大力支持，并决定作为中国青年出版社国家“八五”

    重点图书之一出版，这是很有眼光的。改革开放的中国，出现了前所未有的巨大变化，特别是商品生产和市场经济的发展，深刻地影响着人们的世界观和价值观。面对这个变动着的世界，许多人困惑不解，徘徊不前，更有一些人不辨是非，步入歧途。此时此刻，亟需出版一批用马克思主义观点作指导的人生哲学著作，从理

-- 694

    ８７６后　　记

    论与实践的结合上，讲清一些重要问题，以便正是非，别善恶，给人民提供精神食粮，促进社会主义精神文明建设。

    不幸的是，他们把这项重要任务交给了我。而我，不但缺乏才学，而且缺少时间，除了承担着另一项“八五”重点项目外，还有很多日常事务，实在难以专心著述。更糟糕的是我无法再推脱，只好勉强地接受过来，采用我最不愿意用的办法――组织班子集体写。

    组织班子集体写作是写大书、出快书的法子，但是最难做好。除了大家的意见不同，水平不齐，风格不一，极难修改（有时甚至觉得不如自己重写）

    之外，还有一个人事关系问题：写作时谁重谁轻，谁难谁易；写成后署名的孰先孰后，报酬的孰多孰少，都要反复斟酌，小心谨慎，以免某人不高兴。值得庆幸的是，这本书的作者孙春晨、陈升、朱勇辉、苑立强等同志都是具有较高学识的专家，特别是朱勇辉教授是中国工运学院理论部的负责人，陈升教授是中国青年政治学院的科研处长，他们并不高自位置，大家相处得非常和谐融洽，共同确定主题，拟订提纲，研讨内容，然后分头执笔撰写，合作得非常

-- 695

    后　　记９７６

    愉快，没有人计较自己的利害得失，有的却是克服各种困难的努力。可以说，这本书的完成主要归功于作者们的同心协力。

    每当想起大家围坐在我书房东窗边，于和煦的阳光照耀之下，聚桌研讨的情景，心里便会涌起亲切和温暖的情感。

    中国青年出版社重视社会效益，肯出这本可能赔钱的书，许多编辑同志，特别是副总编辑程绍沛同志一直关注着从选题设计直到出版的全过程工作；熊启芳同志仔细地阅读了全部书稿，并提出许多宝贵意见。

    王瑞同志协助做了很多编辑工作。

    这本书里处处凝聚着他们的心血，无疑，功劳更应当归于他们。我们珍视这次愉快的合作，从内心里感谢这些编辑朋友们的辛勤劳动。

    人们常说，电影是遗憾的艺术，其实，写书何尝不是遗憾的工作。两年多来，大家尽管经过许多的努力，然而白纸黑字一旦印出来，甚至还未印出来，我们已经感到了其中的许多不足：有些地方论述的深度不够，有些地方联系社会实际有所欠缺，至于理论上的疏漏更是难以避免。我们诚挚地希望大家提出宝贵意见，并盼望以后有机会再进行修正。

-- 696

    ０８６后　　记

    本书的第一编由孙春晨撰写；第二编由陈升撰写；第三编主要由朱勇辉负责撰写，其中，王玉峰撰写两章，任芳撰写一章；第四编由苑立强撰写。陈瑛负责全书的统稿并撰写了“中国古代的幸福观”一章。

    陈　　瑛１９４年１１月１６日于紫竹院昌运宫

-- 697
