-- 1

    社会主义精神文明研究概览

    刘忠礼　主编

-- 2

    社会主义精神文明研究概览

    目　　录

    邓小平论社会主义精神文明（代序）……………邢…贲思前言……………………………………………………刘忠礼

    第一部分

    马克思主义经典作家、党和国家领导人及中央文献关于精神文明的论述

    一、马克思主义经典作家论精神文明……………………（…２）

    （一）马克思　恩格斯………………………………………（…２）

    （二）列宁……………………………………………………（…８）

    （三）斯大林………………………………………………（…１３）

    二、党和国家领导人论精神文明…………………………（…１６）

    （一）毛泽东………………………………………………（…１６）

    （二）周恩来………………………………………………（…４１）

    （三）刘少奇………………………………………………（…４５）

    （四）朱德…………………………………………………（…５１）

-- 3

    社会主义精神文明研究概览

    （五）邓小平………………………………………………（…５２）

    （六）陈云…………………………………………………（…７０）

    （七）江泽民………………………………………………（…７３）

    （八）李鹏…………………………………………………（…８８）

    （九）乔石…………………………………………………（…９１）

    （十）李瑞环………………………………………………（…９３）

    （十一）朱F基……………………………………………（…１０）

    （十二）刘华清……………………………………………（…１０４）

    （十三）胡锦涛……………………………………………（…１０７）

    三、中央文献关于精神文明的论述……………………（…１１）

    （一）中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议………………（…１１）

    （二）中央文献有关精神文明的论述（摘要）……………………（…１２７）

    第二部分

    理论界关于社会主义精神文明建设论点摘编

    一、精神文明的含义…………………………………………（…１４６）

    二、精神文明与物质文明的关系……………………………（…１５）

    三、社会主义精神文明的内容………………………………（…１７８）

    四、社会主义精神文明的特征………………………………（…２０２）

    五、社会主义精神文明的战略地位…………………………（…２１４）

    六、社会主义精神文明建设的根本任务……………………（…２２９）

-- 4

    社会主义精神文明研究概览

    七、社会主义精神文明建设的指导方针……………………（…２６２）

    八、社会主义精神文明建设的途径…………………………（…２９５）

    九、社会主义精神文明建设的规律…………………………（…３５０）

    十、社会主义市场经济与精神文明的关系…………………（…３７３）

    十一、社会主义精神文明与传统文化的关系………………（…４１）

    十二、社会主义精神文明与外来文化的关系………………（…４３１）

    十三、社会主义精神文明建设的经验教训…………………（…４４２）

    十四、社会主义精神文明建设有争议的观点………………（…５０）

    第三部分

    十一届三中全会以来关于精神文明建设部分图书、文章目录

    一、图书目录………………………………………………（…５２９）

    （一）革命导师、党和国家领导人有关精神文明的论述及研究…………………………………………（…５２９）

    （二）社会主义精神文明建设总论和研究………………（…５３１）

    （三）精神文明建设与其他方面的关系…………………（…５３７）

    （四）精神文明建设活动、经验介绍……………………（…５４０）

    （五）精神文明索引、手册、辞典、年鉴等……………（…５４６）

    （六）国外资料……………………………………………（…５４７）

    二、报刊有关精神文明建设主要文章篇目……………（…５４９）

-- 5

    社会主义精神文明研究概览１

    邓小平论社会主义精神文明（代　　序）

    邢贲思

    社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征. 社会主义社会的优越性不仅表现在物质文明上，而且也表现在精神文明上. 党的十一届三中全会以来，邓小平同志在一系列文章、讲话中，在强调社会主义物质文明的同时，始终把精神文明放在一个重要地位. 邓小平同志不仅是我国现代化建设和改革开放的总设计师，也是我国新时期社会主义精神文明建设的奠基人.一、建设有中国特色社会主义不能没有精神文明邓小平同志在讲到物质文明和精神文明同为社会主义社会所必需时指出：“在社会主义国家，一个真正的马克思主义政党在执政以后，一定要致力于发展生产力，并在这个基础上逐步提高人民的生活水平. 这就是建设物质文明. 过去很长一段时间，我们忽视了发展生产力，所以现在我们要特别注意建设物质文明. 与此同时，还要建设社会主义的精神文明，最根本的是要使广大人民有共产主义的理想，有道德，有文化，守纪律. 国际主义、爱国主义都属于精神文明的范畴.”

    （《邓小平文选》第３卷第２８页）这段话说明，建设社会主义精神文明，是建设有中国特色社会主义整个事业中的一个有机组成部分.在相当长的一段时期内，我们党对物质文明的重要性认识不够，

-- 6

    ２社会主义精神文明研究概览

    没有搞清社会主义的首要任务是解放生产力，发展生产力，因而在社会主义改造任务基本完成后，没有及时地把党的工作重心转移到经济建设上来，仍然把阶级斗争当作党的中心工作，致使我国丧失了经济发展的大好机遇，导致了我国经济发展缓慢，人民生活水平得不到应有的提高. 十一届三中全会以后，邓小平同志在总结我国社会主义建设的经验教训时指出，以往我国社会主义建设之所以成效不够显著，主要原因是由于我们在理论上走入了一个误区，在什么是社会主义，怎样建设社会主义的根本问题上产生了迷惘. 因此，要纠正我们以往的失误，就必须从纠正我们在理论上的失误开始. 这就是为什么十一届三中全会以来邓小平同志反复教育全党，要重新认识什么是社会主义，怎样建设社会主义，强调要使我们的同志懂得，一个真正的马克思主义政党在执政以后，必须时刻牢记实现国家的富强，民族的振兴，人民生活水平的提高是自己应尽的天职；必须时刻牢记解放生产力，发展生产力是社会主义的首要任务，经济建设始终是党的工作中心；必须时刻牢记，经济的落后，人民的贫穷，决不是真正的社会主义，而是社会主义的耻辱.当全党对物质文明建设的重要性形成共识，我国的社会主义现代化建设蓬勃开展并取得举世瞩目的成就后，也出现了另外一种值得注意的情况，这就是社会主义精神文明建设相对滞后，党风、社会风气方面存在不少问题. 出现这种情况，一方面是由于市场经济的某些负面效应和对外开放的某些消极影响带来的结果，另一方面是由于某些地方、部门的领导重物质文明，轻精神文明，认为前者是硬任务，后者是软任务，因而对社会主义精神文明建设有所放松，也就是出现了邓小平同志所说的一手硬、一手软. 这种物质文明和精神文明之间的反差，如果长期不能克服，不仅会影响社会的进步，而且对我国的社会发展，对我国的现代化建设和改革开放事业，也会造成严重后果.当我国的社会主义建设处于迷离彷徨，率先带领我们走出困境，走上现

-- 7

    社会主义精神文明研究概览３

    代化建设和改革开放的康庄大道的是邓小平，当我国的精神文明面临挑战，第一个向全党、全国各族人民大声疾呼，必须加强社会主义精神文明建设的也是邓小平. 正是邓小平同志尖锐地指出：十年来“最大的失误是在教育方面”

    ；正是他反复强调，只有物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义；正是他谆谆告诫我们：“不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受破坏，走弯路”

    ，风气如果坏下去，会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质；正是他明确地提出，必须一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设，“两手抓，两手都要硬”。这些论述掷地有声，起到了振聋发聩的作用.社会主义精神文明建设必须重视，同时对社会主义精神文明建设在建设有中国特色社会主义的整体布局中占有什么地位必须明确. 这个整体布局的基本架构是以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放. 这就决定了现阶段我国的精神文明建设“必须是围绕和推动社会主义现代化建设的精神文明建设，必须是促进全面改革和实行对外开放的精神文明建设，必须是坚持四项基本原则的精神文明建设. 这就是党的基本路线所要求的社会主义精神文明建设的基本指导方针.”

    （《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》第６３页）

    二、社会主义精神文明建设的根本任务社会主义精神文明建设包括教育科学文化建设和思想道德建设.它的根本任务是适应建设有中国特色社会主义事业的需要，提高整个中华民族的科学文化素质和思想道德素质，促进社会的全面进步. 民族素质的提高要通过个人素质的提高，社会的进步要通过社会成员的进步来实现. 试想，如果社会成员的科学文化素质普遍较低，思想道德素质普遍较差，那么整个民族素质的提高，社会的全面进步又何从谈起？因此，问题的关键在于提高社会成员的素质. 邓小平同志把社会主义精神文明建设的目标确定为培养有理想、有道德、有文化、有

-- 8

    ４社会主义精神文明研究概览

    纪律的一代新人，就是抓住了根本.在“四有”当中，邓小平同志认为有理想最重要. 因为只有当全体社会成员有了共同的理想，才能形成真正的合力，才能克服前进道路上的种种艰难险阻，实现我们预定的宏伟目标.邓小平同志说：“现在中国提出‘四有’，有理想、有道德、有文化、有纪律. 其中我们最强调的，是有理想.根据我长期从事政治和军事活动的经验，我认为，最重要的是人的团结，要团结就要有共同的理想和坚定的信念. 我们过去几十年艰苦奋斗，就是靠用坚定的信念把人民团结起来，为人民自己的利益而奋斗. 没有这样的信念，就没有凝聚力. 没有这样的信念，就没有一切.”

    （《邓小平文选》第３卷第１９０页）可见，理想和信念要解决的是精神支柱和精神动力的问题. 过去毛泽东同志讲过人总是要有一点精神的，指的也正是理想和信念. 社会成员有没有共同的理想和信念，对于任何一个社会主义国家来说都是重要的，而对于像我们这样一个有１２亿人口的社会主义大国来说尤其重要.我们的理想是什么？共产党人的最终理想是实现共产主义，这是我们的党纲上规定了的. 但是实现共产主义是一个很长的历史过程，要经过若干个依次发展的阶段. 因此，在不同历史阶段，我们又有代表那个阶段最广大人民利益的奋斗纲领，这是我们的阶段性理想. 在现阶段，我们就是要在党的领导下，为完成建设有中国特色社会主义的各项任务而共同奋斗. 建设有中国特色的社会主义，到下世纪中叶基本实现社会主义现代化，是我们党和全国各族人民在现阶段的共同理想.在当前我们要做的是首先实现党提出的“九五”规划和２０１０年远景目标，这是实现现阶段共同理想的关键一步. 现阶段的共同理想把国家的前途、民族的未来和每个社会成员的长远利益结合了起来，为这个理想而奋斗，既是为国家的富强、民族的振兴而奋斗，也是各族人民为实现自己的长远利益而奋斗. 因此，这一理想能够起到空前的精神动员作用，具有高度的凝聚力. 当前，重要的问题是要让所有

-- 9

    社会主义精神文明研究概览５

    的社会成员、特别是其中的先进分子，明确地认识应当有什么样的理想. 为了帮助广大干部和群众排除各种错误的世界观、人生观、价值观的影响，树立正确的理想，就要为他们提供科学的思想武器，这个武器就是邓小平建设有中国特色社会主义的理论. 因此，用邓小平的科学理论武装全党，教育广大群众，是全党、全国各族人民树立正确理想的关键所在，也是当前社会主义精神文明建设头等重要的任务.有了共同的理想，就能解决思想统一的问题，而要使思想的统一转化为行动的统一，没有纪律不行. 纪律是一种行为规范，它不仅约束人们不该做什么，而且提倡人们应该做什么，它的作用是双向的.纪律是实现社会成员共同理想的组织保证. 因此，邓小平同志在讲到“四有”

    时，除了强调有理想的特殊重要性以外，也很重视纪律的作用.他说：“一靠理想，二靠纪律. 组织起来就有力量. 没有理想，没有纪律，就会像旧中国那样一盘散沙，那我们的革命怎么能够成功？我们的建设怎么能够成功？”

    （同上，第３卷第１１１页）又说：“要搞四个现代化，使中国发展起来，就要有纪律、有秩序地进行建设.”

    （同上，第３卷第２０９页）

    没有共同的理想，会造成思想上的混乱，没有共同的纪律，会出现行动上的无序，都会给建设有中国特色社会主义的事业带来严重危害.其他如“四有”中的有道德、有文化也是很重要的. 党中央十分关心提高广大干部和群众的道德水平，认为这是加强社会主义精神文明建设的重要环节. 中央还提出要弘扬我国优秀的传统道德以及改进职业道德、社会公德和家庭伦理道德的状况，这说明道德问题在精神文明建设中决不是无足轻重的. 邓小平同志提出的尊重知识，尊重人才，江泽民同志提出的要把我国国民经济的发展转移到利用科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，以及不久前党中央提出的科教兴国的战略，都说明党中央对于培养有文化的新人也很重视.三、维系社会主义精神文明的两个重要手段

-- 10

    ６社会主义精神文明研究概览

    社会主义精神文明的建设非一日之功，而是要经过一个逐步积累、逐步发展、由量变到质变的过程. 社会主义精神文明的维系要靠全社会共同努力，通过多种渠道，采取各种手段，形成综合效应. 在各种维系精神文明的手段中，邓小平同志尤其强调教育和法律这两种手段.邓小平同志这里所讲的教育是指思想道德教育，或者从更加广泛的意义上讲，就是指党的思想政治工作. 我们党历来重视思想道德教育和思想政治工作，正如邓小平同志所说的，无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势，是我们战胜困难、克敌制胜的精神武器. 当前，对广大干部和群众进行思想道德教育和思想政治工作尤其具有紧迫性，这是因为这些年来，在社会主义市场经济和对外开放条件下，某些消极负面的因素在社会上有所孳生、蔓延，一些干部经不起腐朽生活方式的诱惑，开始腐化变质，党风、社会风气方面出现了许多令人焦虑的情况，一句话，我国的精神文明遇到了严重的挑战. 怎样才能解决这些问题？对于大多数人来说就是要通过教育，正如邓小平同志说的，根本的问题在于教育人.要开展持久的、有效的思想道德教育，进行内涵丰富、形式多样的思想政治工作. 要坚持用爱国主义、集体主义、社会主义和党的优良传统教育全党和广大人民群众，特别是青少年，使他们逐步具有高度的思想觉悟，高尚的道德情操和崇高的精神境界. 要通过向雷锋、焦裕禄以及现在的孔繁森、李润五、李国安等先进典型的学习，使广大干部和群众提高自觉性，增强免疫力，在树立正确的世界观、价值观、人生观方面打下坚实的基础. 对于广大干部还要开展反腐倡廉的教育，要求他们对照中国共产党立党为公的宗旨，进行严格的自律. 总之，开展对大多数人的内容广泛的思想道德教育，是坚持和发展我国社会主义精神文明的根本大计.对干部和群众进行思想道德教育，不能限于课堂宣讲. 当然，课堂宣讲也是一种重要形式，但决不是唯一形式. 要动用各种宣传文化

-- 11

    社会主义精神文明研究概览７

    手段，特别是那些传播范围广、传播频率高的传媒手段，为思想道德建设服务，为整个社会主义精神文明建设服务. 我们的文艺既是社会主义精神文明的一个组成部分，又是社会主义精神文明建设的重要手段，它担负着为人民服务，为社会主义服务的崇高使命.“以高尚的情操塑造人，以优秀的作品鼓舞人”

    ，是“两为”方针的具体体现. 实现这一任务，是我国社会主义文艺工作者不可推卸的责任. 我们一定要在充分发挥文艺的审美作用的同时，更加充分地发挥文艺的教育作用，使文艺能够给予整个社会主义精神文明建设以更多的支持.除了动用多种手段外，还必须开展群众性的精神文明建设活动，通过群众喜闻乐见的各种形式，寓教于乐，达到群众自己教育自己的目的. 此外，营造一种良好的社会文化氛围，也是进行思想道德建设所必须的. 我们要下力气改进校园文化、企业文化、市场文化、农村文化、城市社区文化等，积极引导这些不同类型的文化沿着健康向上的轨道前进，使社会上各种消极腐败乃至丑恶的东西，各种精神垃圾没有立足之地，还社会一个相对净化的精神环境，这样才能使我们的各种思想道德教育、思想政治工作不致因为受环境的影响被抵消，而切实发挥出应有的效应.按照邓小平同志的观点，维系精神文明的第一个手段是教育，但教育不是万能的.对于大多数人来说，通过教育能够收到良好的效果，而对于少数人来说，教育并不能解决问题，这就要通过各种强制的办法对他们进行约束，直至采用法律手段予以制裁，这也是维系精神文明所不可或缺的. 对那些从事丑恶行为、腐蚀人们心灵、毒化社会环境、屡教不改并且触犯刑律的人，就必须采用法律的手段予以打击，决不稍加宽贷. 对那些贪污腐化、违法乱纪的干部，不管是谁，该绳之以法的坚决绳之以法，决不姑息养奸.只有教育和法律两种手段并用，才能有效地遏制党风、社会风气的继续下滑，才能扶正祛邪，使那些健康的文明的东西不断占领阵地，为我国的社会主义精神文明建设开

-- 12

    ８社会主义精神文明研究概览

    创出新的局面.邓小平同志说：“我们现在搞两个文明建设，一是物质文明，一是精神文明. 实行开放政策必然会带来一些坏的东西，影响我们的人民. 要说有风险，这是最大的风险. 我们用法律和教育这两个手段来解决这个问题. 只要不放松，认真抓，就会有办法.”

    （同上，第３卷第１５６页）

    四、社会主义文化建设和灵魂工程师的历史使命社会主义精神文明还有一个十分广阔、非常重要的领域，这就是社会主义文化领域. 广义的文化领域包括理论、教育、科学、新闻出版、文学艺术、广播影视、卫生体育、图书博物等. 这些领域通过各种形式，直接间接地向人民群众提供精神食粮.这些领域工作的好坏，不仅会影响人民群众的科学文化素质的提高，而且会影响他们的思想道德素质的提高. 因此，搞好社会主义文化建设是加强社会主义精神文明建设的题中应有之义. 社会主义文化建设包含很多内容，为了完成这方面的任务有许多工作要做，但是最重要的是要明确我国文化建设的方向和我国文化的性质. 邓小平同志指出，我国的文化是社会主义文化，它必须在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下，为广大人民服务，为社会主义事业服务.江泽民同志说过：“坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的指导地位，是我们立党立国的根本，也是社会主义文化建设的根本，决定着我国文化事业的性质和方向.”

    （《在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话》）我国文化的社会主义性质决定了它具有区别于其他文化不同的思想内容. 社会主义文化的发展当然不能脱离人类文明的大道，它必然要从中国的传统文化和外来文化中吸取养料. 但这必须是一个扬弃过程，是一个批判继承过程，应当取其精华，弃其糟粕，而不能照抄照搬. 社会主义文化必须立足中国，面向世界，立足当代，回顾过去，必须以马克思主义为指导，同时贯彻百花齐放，百家争鸣的方针，必须弘扬主旋律，同时提倡多样化，从多方面向人民群众提供优秀的精神食粮，满足他们日益增长的精神文

-- 13

    社会主义精神文明研究概览９

    化生活方面的需要.在思想文化战线各部门工作的同志，应当通过各自的工作，千方百计地提高精神产品的质量，把江泽民同志提出的“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的情操塑造人，以优秀的作品鼓舞人”的任务落到实处. 我们如果做到了这一点，就是对我国社会主义文化建设和整个社会主义精神文明建设做出了重要贡献.这些年来，思想文化战线部门作了大量工作，取得了很大成绩，出现了不少好的或比较好的精神产品. 但是，同党和人民的期望，同社会主义精神文明建设的需要相比，还有一定差距.关键在于思想水平、文化水平、艺术水平都高的各类作品还比较少，精品还比较少. 精神产品的生产是一个很复杂的过程，一部精品的诞生更需要多方面的条件，单靠著作者有良好的主观愿望还不够. 从长远看，精神产品质量的提高，归根到底取决于精神产品生产者自身素质的提高. 各类精神产品的生产者可以说是人类灵魂的工程师，如果他们自己的世界观、人生观、价值观脱离了正确的坐标，如果他们缺乏历史责任感，缺乏正确的创作思想和严肃的创作态度，缺乏必要的科学文化素质和思想道德素质，又怎么能够创造出无愧于时代、无愧于祖国和人民的精神产品呢？邓小平同志关于灵魂工程师的使命的论述，值得我们每一个在思想文化战线工作的同志认真学习，深刻领会. 在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝词中邓小平同志说：“文艺工作者要努力学习马列主义、毛泽东思想，提高自己认识生活、分析生活、透过现象抓住事物本质的能力. 我们希望，文艺工作者中间有越来越多的同志成为名副其实的人类灵魂工程师.要教育人民，必须自己先受教育.要给人民以营养，必须自己先吸收营养. 由谁来教育文艺工作者，给他们以营养呢？马克思主义的回答只能是：人民. 人民是文艺工作者的母亲. 一切进步文艺工作者的艺术生命，就在于他们同人民之间的血肉联系. 忘记、忽略或是割断这种联系，艺术生命就会枯竭. 人民

-- 14

    ０１社会主义精神文明研究概览

    需要艺术，艺术更需要人民.自觉地在人民的生活中汲取题材、主题、情节、语言、诗情和画意，用人民创造历史的奋发精神来哺育自己，这就是我们社会主义文艺事业兴旺发达的根本道路. 我们相信，我们的文艺工作者一定会坚定不移地沿着这条道路不断前进.“

    （《邓小平文选）

    第２卷第２１―２１２页）

    如果说上一段话是专门针对文艺工作者说的，那么，在十二届二中全会的讲话中，邓小平同志面对整个思想文化战线的同志，再一次提出了灵魂工程师的使命问题.他说：“思想战线上的战士，都应当是人类灵魂工程师. 在当前这个转变时期，在社会主义精神文明建设和整个社会主义建设事业中，他们在思想教育方面的责任尤其重大.……作为灵魂工程师，应当高举马克思主义的、社会主义的旗帜，用自己的文章、作品、教学、讲演、表演，教育和引导人民正确地对待历史，认识现实，坚信社会主义和党的领导，鼓舞人民奋发努力，积极向上，真正做到有理想、有道德、有文化、守纪律，为伟大壮丽的社会主义现代化建设事业而英勇奋斗.”

    （同上，第３卷第４０页）邓小平同志的这些话讲得何等深刻啊！

    它为我们所有在文化思想战线工作的同志，为所有精神产品的生产者指明了根本方向. 每一个有历史责任感的思想文化战线的工作者，都应当按照邓小平同志所要求的那样，力争成为够格的人类灵魂工程师，能够真正做到教育者必先受教育，给人民以营养者必先从人民那里吸收营养，不断提高自己的马克思主义水平，不断提高自己的科学文化素质和思想道德素质，不断提高自己的创作水平和表现能力，创造出越来越多的各类文化精品，为我国的社会主义文化建设和整个社会主义精神文明建设，为建设有中国特色社会主义的伟大事业，作出新的重大贡献！

-- 15

    社会主义精神文明研究概览１

    前　　言

    １９６年１月，丁关根同志在全国宣传部长会议上指出：十四大以来，中央就关系全局的一系列重大问题作出重要决策，三中全会作出关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定，四中全会作出关于加强党的建设几个重大问题的决定，五中全会规划了国民经济和社会发展的跨世纪蓝图. 现在，中央确定，把精神文明建设主要是思想道德文化建设作为十四届六中全会的主要议题. 这是全党、全国的一件大事，是宣传思想战线的一件大事，必将对精神文明建设产生巨大推动作用.宣传思想战线要加大工作力度，唱响主旋律，弘扬时代精神，弘扬社会正气，为十四届六中全会的召开创造良好氛围.《求是》杂志作为中共中央主办的理论刊物，担负着研究和宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，研究和宣传邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要任务.在宣传党的基本理论、基本路线、基本方针、基本政策，宣传全党全国工作的大局，宣传事关全局的一系列决策和举措等方面，《求是》杂志应该尽到自己的责任，作出自己的努力和贡献.《求是》杂志编委会作出决定，在全面、准确、及时地宣传党的基本理论和基本路线的过程中，为迎接十四届六中全会的召开，落实全国宣传部长会议精神，要加大社会主义精神文明建设宣传的深度、广度和力度. 为此，我们编辑了《社会主义精神文明研究概览》一书.全书分为三个部分：第一部分为马克思主义经典作家、党和国家领导人及中央文献关于精神文明的论述.（１）选编了马克思、恩格斯、列宁、斯大林关于

-- 16

    ２社会主义精神文明研究概览

    文明和思想道德文化方面的重要观点. 马克思主义经典作家虽然没有直接使用“精神文明”的概念，但他们关于“文明”

    、“精神生产”

    、思想道德文化等论述，至今仍显示着真理和智慧的光芒.（２）选编了毛泽东、邓小平、江泽民等党和国家领导人关于思想政治文化和精神文明建设方面的重要论述. 毛泽东等老一辈革命家是中华人民共和国的缔造者，他们的著述是我们党的宝贵精神财富，永远值得我们认真学习和研究；邓小平是我党第二代中央领导集体的核心，他不仅是我国现代化建设和改革开放的总设计师，而且是我国新时期社会主义精神文明建设的奠基人，他关于精神文明建设的许多论述有着重要的指导意义. 江泽民为核心的第三代中央领导集体十分重视社会主义精神文明建设，我们选编了他们的部分重要言论.（３）选编了十一届三中全会以来中央文献有关精神文明建设的论述，大体反映了我们党对于精神文明建设的认识脉络.第二部分为理论界关于社会主义精神文明建设论点摘编. 我们拟出了１４个方面的问题，大体上按照文章发表的时间顺序，对１０多年来报刊上的有关精神文明建设的文章，加以“去粗取精，去伪存真”

    ，摘要整理，力求尽可能准确地反映理论界对于精神文明建设的认识过程、理论探索以及在社会主义精神文明建设实践中的经验教训. 由于报刊上资料丰富，在选编中难免存在“遗珠”之不足，加之分类是否恰当，需要广大作者、读者指正.第三部分为十一届三中全会以来关于精神文明建设部分图书、文章目录. 由于时间紧迫，报刊有关精神文明建设主要文章篇目仅选自１９４年１月至１９６年５月，这是需要读者原谅的.总之，这是一本集改革开放以来关于精神文明研究成果的资料书、工具书和索引书，旨在为有志于研究社会主义精神文明建设的同志们提供参考，为迎接党的十四届六中全会胜利召开提供服务.本书是在《求是》杂志总编辑邢贲思同志的支持下编写的，我和

-- 17

    社会主义精神文明研究概览３

    副秘书长曹燕明同志具体做了总体策划、组织协调和最后审定工作；葛洪泽同志协助做了全书的统稿工作. 周溯源、孙珉、肖景华、刘彦、陈蓓、郭效青、徐传良等同志为编辑本书付出了辛勤的劳动.此外，办公室秘书处、总编室资料处、图书馆、校对处、计算机室和红旗出版社的许多同志为本书的出版尽心尽力，这样才使它在较短的时间内呈献给读者. 在此，我向他们表示衷心感谢.由于认识和水平有限，书中难免有这样那样的缺点和错误，诚望广大读者提出宝贵意见.刘忠礼１９６年６月１９日于北京沙滩北街２号

-- 18

    第一部分

    马克思主义经典作家党和国家领导人及中央文献关于精神文明的论述

-- 19

    ２社会主义精神文明研究概览

    一、马克思主义经典作家论精神文明

    （一）马克思　恩格斯

    物质劳动和精神劳动的最大的一次分工，就是城市和乡村的分离. 城乡之间的对立是随着野蛮向文明的过渡、部落制度向国家的过渡、地方局限性向民族的过渡而开始的，它贯穿着文明的全部历史直至现在（反谷物法同盟）。

    （马克思　恩格斯：《德意志意识形态》（１８４５―１８４６年）

    《马克思恩格斯选集》第２版第１卷第１０４页）

    当文明一开始的时候，生产就开始建立在级别、等级和阶级的对抗上，最后建立在积累的劳动和直接的劳动的对抗上.没有对抗就没有进步.这是文明直到今天所遵循的规律.到目前为止，生产力就是由于这种阶级对抗的规律而发展起来的. 如果硬说由于所有劳动者的一切需要都已满足，所以人们才能创造更高级的产品和从事更复杂的生产，那就是撇开阶级对抗，颠倒整个历史的发展过程.（马克思：《哲学的贫困》（１８４７年上半年）

    《马克思恩格斯全集》第４卷第１０４页）

-- 20

    社会主义精神文明研究概览３

    正像达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律，即历来为繁芜丛杂的意识形态所掩盖着的一个简单事实：人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等；所以，直接的物质的生活资料的生产，从而一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段，便构成基础，人们的国家设施、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基础上发展起来的，因而，也必须由这个基础来解释，而不是像过去那样做得相反.（恩格斯：《在马克思墓前的讲话》（１８３年３月１７日）

    《马克思恩格斯选集》第２版第３卷第７７６页）

    思想、观念、意识的生产最初是直接与人们的物质活动，与人们的物质交往，与现实生活的语言交织在一起的. 人们的想象、思维、精神交往在这里还是人们物质行动的直接产物. 表现在某一民族的政治、法律、道德、宗教、形而上学等的语言中的精神生产也是这样. 人们是自己的观念、思想等等的生产者，但这里所说的人们是现实的、从事活动的人们，他们受自己的生产力和与之相适应的交往的一定发展――直到交往的最遥远的形态――所制约.（马克思　恩格斯：《德意志意识形态》（１８４５―１８４６年）

    《马克思恩格斯选集》第２版第１卷第７２页）

    物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程.不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识.（马克思：《〈政治经济学批判〉序言》（１８５９年１月）

    《马克思恩格斯选集》第２版第２卷第３２页）

-- 21

    ４社会主义精神文明研究概览

    ……根据唯物史观，历史过程中的决定性因素归根到底是现实生活的生产和再生产. 无论马克思或我都从来没有肯定过比这更多的东西. 如果有人在这里加以歪曲，说经济因素是唯一决定性的因素，那么他就是把这个命题变成毫无内容的、抽象的、荒诞无稽的空话. 经济状况是基础，但是对历史斗争的进程发生影响并且在许多情况下主要是决定着这一斗争的形式的，还有上层建筑的各种因素：阶级斗争的政治形式及其成果――由胜利了的阶级在获胜以后确立的宪法等等，各种法的形式以及所有这些实际斗争在参加者头脑中的反映，政治的、法律的和哲学的理论，宗教的观点以及它们向教义体系的进一步发展. 这里表现出这一切因素间的相互作用，而在这种相互作用中归根到底是经济运动作为必然的东西通过无穷无尽的偶然事件（即这样一些事物和事变，它们的内部联系是如此疏远或者是如此难于确定，以致我们可以认为这种联系并不存在，忘掉这种联系）向前发展. 否则把理论应用于任何历史时期，就会比解一个最简单的一次方程式更容易了.（恩格斯：《致约. 布洛赫》（１８９０年９月２１―［２］日）

    《马克思恩格斯选集》第２版第４卷第６９５―６９６页）

    政治、法、哲学、宗教、文学、艺术等等的发展是以经济发展为基础的. 但是，它们又都互相作用并对经济基础发生作用. 并非只有经济状况才是原因，才是积极的，其余一切都不过是消极的结果. 这是在归根到底总是得到实现的经济必然性的基础上的互相作用.

-- 22

    社会主义精神文明研究概览５

    （恩格斯：《致瓦. 博尔吉乌斯》（１８９４年１月２５日）

    《马克思恩格斯选集》第２版第４卷第７３２页）

    人们的观念、观点和概念，一句话，人们的意识，随着人们的生活条件、人们的社会关系、人们的社会存在的改变而改变，这难道需要经过深思才能了解吗？

    思想的历史除了证明精神生产随着物质生产的改造而改造，还证明了什么呢？任何一个时代的统治思想始终都不过是统治阶级的思想.当人们谈到使整个社会革命化的思想时，他们只是表明了一个事实：在旧社会内部已经形成了新社会的因素，旧思想的瓦解是同旧生活条件的瓦解步调一致的.（马克思　恩格斯：《共产党宣言》（１８４７年１２月―１８４８年１月）

    《马克思恩格斯选集》第２版第１卷第２９１―２９２页）

    在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量. 任何一门理论科学中的每一个新发现――它的实际应用也许还根本无法预见――都使马克思感到衷心喜悦，而当他看到那种对工业、对一般历史发展立即产生革命性影响的发现的时候，他的喜悦就非同寻常了.（恩格斯：《在马克思墓前的讲话》（１８３年３月１７日）

    《马克思恩格斯选集》第２版第３卷第７７７页）

    正如我们在罗伯特. 欧文那里可以详细看到的那样，从工厂制度中萌发出了未来教育的幼芽，未来教育对所有已满一定年龄的儿童来说，就是生产劳动同智育和体育相结合，它

-- 23

    ６社会主义精神文明研究概览

    不仅是提高社会生产的一种方法，而且是造就全面发展的人的唯一方法.（马克思：《资本论》第１卷（１８６７年９月）

    《马克思恩格斯全集》第２３卷第５３０页）

    我们把教育理解为以下三件事：第一：智育.第二：体育，即体育学校和军事训练所教授的那种东西.第三：技术教育，这种教育要使儿童和少年了解生产各个过程的基本原理，同时使他们获得运用各种生活的最简单的工具的技能.对儿童和少年工人应当按不同的年龄循序渐进地授以智育、体育和技术教育课程. 技术学校的部分开支应当靠出售这些学校的产品来补偿.把有报酬的生产劳动、智育、体育和综合技术教育结合起来，就会把工人阶级提高到比贵族和资产阶级高得多的水平.（马克思：《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》（１８６６年８月底）

    《马克思恩格斯全集》第１６卷第２１８页）

    在社会主义社会中，劳动将和教育相结合，从而既使多方面的技术训练也使科学教育的实践基础得到保障……

    （恩格斯：《反杜林论》（１８７６年９月―１８７８年６月）

    《马克思恩格斯选集》第２版第３卷第６７３页）

    ……在按照不同的年龄阶段严格调节劳动时间并采取其

-- 24

    社会主义精神文明研究概览７

    他保护儿童的预防措施的条件下，生产劳动和智育的早期结合是改造现代社会的最强有力的手段之一.（马克思：《哥达纲领批判》（１８７５年４―５月）

    《马克思恩格斯选集》第２版第３卷第３１８页）

-- 25

    ８社会主义精神文明研究概览

    （二）列　宁

    哲学史和社会科学史都十分清楚地表明：马克思主义同“宗派主义”

    毫无相似之处，它绝不是离开世界文明发展大道而产生的一种故步自封、僵化不变的学说. 恰恰相反，马克思的全部天才正是在于他回答了人类先进思想已经提出的种种问题. 他的学说的产生正是哲学、政治经济学和社会主义极伟大的代表人物的学说的直接继续.（列宁：《马克思主义的三个来源和三个组成部分》（发表于１９１３年３月）

    《列宁选集》第３版第２卷第３０９页）

    必须利用现成的机构，因为不利用资本主义的遗产，就不能把社会主义建立起来. 必须利用资本主义为反对我们而创造的一切文化珍品. 社会主义的困难就在于它要用外人所创造的材料来建立，可是又只有这样才能建立社会主义，这一点我们在理论上都懂得，经过这一年，我们更从实践中看到：只有利用资本主义为反对我们而创造的材料，才能建立社会主义；我们应当利用这一切来建立社会主义，巩固社会主义.（列宁：《在全俄中央执行委员会、莫斯科苏维埃和全俄工会代表大会联席会议上的讲话》（１９１９年１月１７日）

    《列宁全集》第２版第３５卷第４１６页）

    我们只能用资本主义创造的材料来建立共产主义，只能用在资产阶级环境中培植起来、因而必然渗透着资产阶级心

-- 26

    社会主义精神文明研究概览９

    理的文明机构（因为这里说到的人才是文明机构的一部分）

    来建立共产主义. 这就是建立共产主义社会的困难所在，但共产主义社会能够建立和顺利建立的保证也在这里.（列宁：《一幅说明大问题的小图画》（１９１８年底或１９１９年初）

    《列宁全集》第２版第３５卷第４０３页）

    建立新的劳动纪律，建立人与人之间社会联系的新形式，创立吸引人们参加劳动的新方式和新方法――这是一项需要许多年甚至几十年才能完成的工作.这是最能收效最崇高的工作.（列宁：《从破坏历来的旧制度到创造新制度》（１９２０年４月８日）

    《列宁选集》第３版第４卷第１３１页）

    究竟有没有共产主义道德呢？

    有没有共产主义品德呢？

    当然是有的. 人们往往硬说我们没有自己的道德；资产阶级常常给我们加上一个罪名，说我们共产主义者否定任何道德.这是一种偷换概念、蒙骗工农耳目的手段.（列宁：《青年团的任务》（１９２０年１０月２日）

    《列宁选集》第３版第４卷第２８８页）

    没有年轻一代的教育和生产劳动的结合，未来社会的理想是不能想象的：无论是脱离生产劳动的教学和教育，或是没有同时进行教学和教育的生产劳动，都不能达到现代技术水平和科学知识现状所要求的高度.（列宁：《民粹主义空想计划的典型》（１８９７年）

    《列宁全集》第２版第２卷第４６１页）

-- 27

    ０１社会主义精神文明研究概览

    在无产阶级专政时期，即为使共产主义的完全实现成为可能而准备条件的时期，学校不仅应当传播一般共产主义原则，而且应当对劳动群众中的半无产者和非无产者阶层传播无产阶级在思想、组织、教育等方面的影响，以培养能够最终实现共产主义的一代人.（列宁：《俄共〈布〉党纲草案》（１９１９年２月）

    《列宁选集》第３版第３卷第７２５―７２６页）

    没有丰富的知识、技术和文化就不能建成共产主义，而这些东西都掌握在资产阶级专家手中. 他们中间大多数人是不同情苏维埃政权的. 但是，没有他们我们就不能建成共产主义. 应当使他们感到周围的同志式的关系和共产主义的工作精神，要做到让他们同工农政权一起前进.（列宁：《在全俄党的农村工作第一次会议上的讲话》（１９１９年１１月１８日）

    《列宁全集》第２版第３７卷第３０９页）

    我们的敌人曾不止一次地对我们说，我们在一个文化不够发达的国家里推行社会主义是冒失行为.但是他们错了，我们没有从理论（一切书呆子的理论）

    所规定的那一端开始，我们的政治和社会变革成了我们目前正面临的文化变革，文化革命的先导.现在，只要实现了这个文化革命，我们的国家就能成为完全社会主义的国家了. 但是这个文化革命，无论在纯粹文化方面（因为我们是文盲）或物质方面（因为要成为有文化的人，就要有相当发达的物质生产资料的生产，要有相当的

-- 28

    社会主义精神文明研究概览１１

    物质基础）

    ，对于我们说来，都是异常困难的.（列宁：《论合作社》（１９２３年１月６日）

    《列宁选集》第３版第４卷第７７３―７７４页）

    在现代最高技术的基础上，在把城乡连接起来的电气化的基础上组织工业生产，就能消除城乡对立，提高农村的文化水平，甚至消除穷乡僻壤那种落后、愚昧、粗野、贫困、疾病丛生的状态.（列宁：《在第七届全俄中央执行委员会第一次会议上关于全俄中央执行委员会和人民委员会工作的报告》（１９２０年２月２日）

    《列宁全集》第２版第３８卷第１１７页）

    文盲固然应当扫除，但仅仅识字还不够，还要有能教人们同拖拉作风和贪污受贿行为作斗争的文化素养. 拖拉作风和贪污受贿行为是任何军事胜利和政治改造都无法治好的毛病.说实在的，这种毛病靠军事胜利和政治改造是治不好的，只有用提高文化的办法才能治好.（列宁：《新经济政策和政治教育委员会的任务》（１９２１年１０月１７日）

    《列宁全集》第２版第４２卷第１９７―１９８页）

    文化任务的完成不可能像政治任务和军事任务那样迅速. 应当懂得，现在前进的条件已经和从前不一样了. 在危机尖锐化时期，几个星期就可以取得政治上的胜利. 在战争中，几个月就可以取得胜利，但是在文化方面，要在这样短的时间内取得胜利是不可能的. 从问题的性质看，这需要一个较长的时期，我们应该使自己适应这个较长的时期，据此

-- 29

    ２１社会主义精神文明研究概览

    规划我们的工作，发扬坚忍不拔、不屈不挠、始终如一的精神. 没有这些品质，甚至无法着手做政治教育工作. 而政治教育的成果，只能用经济状况的改善来衡量.（列宁：《新经济政策和政治教育委员会的任务》（１９２１年１０月１７日《列宁全集》第２版第４２卷第２０―２０１页）

-- 30

    社会主义精神文明研究概览３１

    （三）斯大林

    消除官僚主义最可靠的办法就是提高工农文化水平. 尽可以责骂国家机关中的官僚主义，尽可以羞辱我们实际工作中的官僚主义，可是，如果广大的工人群众没有一定的文化水平使他们可能、愿意并善于从下面用工人群众自己的力量来监督国家机关，那末官僚主义无论如何还是会继续存在的.所以提高工人阶级和劳动农民群众的文化――不仅仅在开展识字运动方面（虽然识字是一切文化的基础）

    ，而首先是在获得管理国家的技能和本领方面来提高他们的文化――是改善国家机关和任何其他机关的主要杠杆. 列宁关于文化革命的口号的意义和作用就在这里.（斯大林：《联共〈布〉第十五次代表大会》（１９２７年１２月２―１９日）

    《斯大林全集》第１０卷第２７６页）

    我国文化革命问题的迫切性也就在于此. 固然，苏联工人阶级在其统治的十年内，在这方面所获得的成就比地主和资本家在几百年内所获得的要大得多. 但是，从国际和国内情况来看，我们取得的成绩还远远不够. 因此，凡是能够提高工人阶级文化力量的发展水平的手段，凡是能够有助于培养工人阶级管理国家、管理工业的技能和本领的手段，我们都应当尽量利用.（斯大林：《关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作》（１９２８年４月１３日）

    《斯大林选集》下卷第１４页）

-- 31

    ４１社会主义精神文明研究概览

    我认为不消除这种野蛮和不文明的现象，不消除这种对待科学和有文化的人的野蛮态度，我们就一步也不能前进.如果工人阶级不能摆脱没有文化的状况，如果它不能造就自己的知识分子，如果它不掌握科学，不善于根据科学的原则来管理经济，那它就不能真正成为国家的主人. ……

    要建设，就必须有知识，必须掌握科学.而要有知识，就必须学习. 顽强地、耐心地学习.（斯大林：《在苏联列宁共产主义青年团第八次代表大会上的演说》（１９２８年５月１６日）

    《斯大林全集》第１１卷第６４―６５页）

    必须把社会的文化发展到足以保证社会一切成员全面发展他们的体力和智力，使社会成员都能获得足以成为社会发展中的积极活动分子的教育，都能自由地选择职业，不致由于现存的分工而终身束缚于某一种职业.为了做到这点，究竟需要什么呢？

    如果认为不用大大改变现今的劳动状况，就可以使社会成员的文化达到这样巨大的发展，那就不正确了. 为了做到这点，首先需要把每天的劳动时间至少缩短到六小时，然后再缩短到五小时. 这是使社会成员有充分的自由时间来获得全面教育所必需的. 其次，为了做到这点，需要实行普遍义务综合技术教育，这是使社会成员有可能自由选择职业，而不致终身束缚于某一种职业所必需的. 再其次，为了做到这点，需要根本改善居住条件，把工人和职员的实际工资至少提高一倍，也许还要更多，办法是不仅直接提高货币工资，而

-- 32

    社会主义精神文明研究概览５１

    且特别重要的，是继续不断地降低日用品价格.（斯大林：《苏联社会主义经济问题》（１９５２年２月１日―９月２８日）

    《斯大林选集》下卷第５９１页）

-- 33

    ６１社会主义精神文明研究概览

    二、党和国家领导人论精神文明

    （一）毛泽东

    指导伟大的革命，要有伟大的党，要有许多最好的干部.在一个四亿五千万人的中国里面，进行历史上空前的大革命，如果领导者是一个狭隘的小团体是不行的，党内仅有一些委琐不识大体、没有远见、没有能力的领袖和干部也是不行的.中国共产党早就是一个大政党，经过反动时期的损失它依然是一个大政党，它有了许多好的领袖和干部，但是还不够.我们党的组织要向全国发展，要自觉地造就成万数的干部，要有几百个最好的群众领袖. 这些干部和领袖懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作. 党依靠着这些人而联系党员和群众，依靠着这些人对于群众的坚强领导而达到打倒敌人之目的. 这些人不要自私自利，不要个人英雄主义和风头主义，不要懒惰和消极性，不要自高自大的宗派主义，他们是大公无私的民族的阶级的英雄，这就是共产党员、党的干部、党的领袖应该有的性格和作风. 我们死去的若干万数的党员，若干千数的干部

-- 34

    社会主义精神文明研究概览７１

    和几十个最好的领袖遗留给我们的精神，也就是这些东西.我们无疑地应该学习这些东西，把自己改造得更好一些，把自己提高到更高的革命水平.但是还不够，还要作为一种任务，在全党和全国发现许多新的干部和领袖. 我们的革命依靠干部，正像斯大林所说的话：“干部决定一切.”

    （毛泽东：《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》（１９３７年５月８日）

    《毛泽东选集》第２版第１卷第２７７页）

    你是我二十年前的先生，你现在仍然是我的先生，你将来必定还是我的先生. 当革命失败的时候，许多共产党员离开了共产党，有些甚至跑到敌人那边去了，你却在一九二七年秋天加入共产党，而且取的态度是十分积极的. 从那时至今长期的艰苦斗争中，你比许多青年壮年党员还要积极，还要不怕困难，还要虚心学习新的东西. 什么“老”

    ，什么“身体精神不行”

    ，什么“困难障碍”

    ，在你面前都降服了. 而在有些人面前呢？却做了畏葸不前的借口. 你是懂得很多而时刻以为不足，而在有些人本来只有“半桶水”

    ，却偏要“淌得很”。

    你是心里想的就是口里说的与手里做的，而在有些人他们心之某一角落，却不免藏着一些腌腌HH的东西. 你是任何时候都是同群众在一块的，而在有些人却似乎以脱离群众为快乐. 你是处处表现自己就是服从党的与革命的纪律之模范，而在有些人却似乎认为纪律只是束缚人家的，自己并不包括在内. 你是革命第一，工作第一，他人第一，而在有些人却是出风头第一，休息第一，与自己第一. 你总是拣难事做，从来也不躲避责任，而在有些人则只愿意拣轻松事做，遇

-- 35

    ８１社会主义精神文明研究概览

    到担当责任的关头就躲避了.所有这些方面我都是佩服你的，愿意继续地学习你的，也愿意全党同志学习你.（毛泽东：《致徐特立》（１９３７年１月３０日）

    《毛泽东书信选集》第９８―９９页）

    自由主义有各种表现.因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下，明知不对，也不同他们作原则上的争论，任其下去，求得和平和亲热.或者轻描淡写地说一顿，不作彻底解决，保持一团和气. 结果是有害于团体，也有害于个人. 这是第一种.不负责任的背后批评，不是积极地向组织建议. 当面不说，背后乱说；开会不说，会后乱说. 心目中没有集体生活的原则，只有自由放任. 这是第二种.事不关己，高高挂起；明知不对，少说为佳；明哲保身，但求无过. 这是第三种.命令不服从，个人意见第一. 只要组织照顾，不要组织纪律. 这是第四种.不是为了团结，为了进步，为了把事情弄好，向不正确的意见斗争和争论，而是个人攻击，闹意气，泄私愤，图报复. 这是第五种.听了不正确的议论也不争辩，甚至听了反革命分子的话也不报告，泰然处之，行若无事. 这是第六种.见群众不宣传，不鼓动，不演说，不调查，不询问，不关心其痛痒，漠然置之，忘记了自己是一个共产党员，把一

-- 36

    社会主义精神文明研究概览９１

    个共产党员混同于一个普通的老百姓. 这是第七种.见损害群众利益的行为不愤恨，不劝告，不制止，不解释，听之任之. 这是第八种.办事不认真，无一定计划，无一定方向，敷衍了事，得过且过，做一天和尚撞一天钟. 这是第九种.自以为对革命有功，摆老资格，大事做不来，小事又不做，工作随便，学习松懈. 这是第十种.自己错了，也已经懂得，又不想改正，自己对自己采取自由主义. 这是第十一种.还可以举出一些. 主要的有这十一种.所有这些，都是自由主义的表现.革命的集体组织中的自由主义是十分有害的. 它是一种腐蚀剂，使团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧. 它使革命队伍失掉严密的组织和纪律，政策不能贯彻到底，党的组织和党所领导的群众发生隔离. 这是一种严重的恶劣倾向.……

    我们要用马克思主义的积极精神，克服消极的自由主义.一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系；关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重. 这样才算得一个共产党员.一切忠诚、坦白、积极、正直的共产党员团结起来，反

-- 37

    ０２社会主义精神文明研究概览

    对一部分人的自由主义的倾向，使他们改变到正确的方面来.这是思想战线的任务之一.（毛泽东：《反对自由主义》（１９３７年９月７日）

    《毛泽东选集》第２版第２卷第３６０―３６１页）

    国际主义者的共产党员，是否可以同时又是一个爱国主义者呢？我们认为不但是可以的，而且是应该的. 爱国主义的具体内容，看在什么样的历史条件之下来决定. 有日本侵略者和希特勒的“爱国主义”

    ，有我们的爱国主义. 对于日本侵略者和希特勒的所谓“爱国主义”

    ，共产党员是必须坚决地反对的. ……中国共产党人必须将爱国主义和国际主义结合起来. 我们是国际主义者，我们又是爱国主义者，我们的口号是为保卫祖国反对侵略者而战. 对于我们，失败主义是罪恶，争取抗日胜利是责无旁贷的. 因为只有为着保卫祖国而战才能打败侵略者，使民族得到解放.只有民族得到解放，才有使无产阶级和劳动人民得到解放的可能. 中国胜利了，侵略中国的帝国主义者被打倒了，同时也就是帮助了外国的人民.因此，爱国主义就是国际主义在民族解放战争中的实施.为此理由，每一个共产党员必须发挥其全部的积极性，英勇坚决地走上民族解放战争的战场，拿枪口瞄准日本侵略者.为此理由，我们的党从九一八事变开始，就提出了用民族自卫战争反抗日本侵略者的号召；后来又提出了抗日民族统一战线的主张，命令红军改编为抗日的国民革命军开赴前线作战，命令自己的党员站在抗日战争的最前线，为保卫祖国流最后一滴血. 这些爱国主义的行动，都是正当的，都正是国际主

-- 38

    社会主义精神文明研究概览１２

    义在中国的实现，一点也没有违背国际主义. 只有政治上糊涂的人，或者别有用心的人，才会瞎说我们做得不对，瞎说我们抛弃了国际主义.（毛泽东：《中国共产党在民族战争中的地位》（１９３８年１０月）

    《毛泽东选集》第２版第２卷第５２０―５２１页）

    共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的. 共产党员在八路军和新四军中，应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范. 共产党员在和友党友军发生关系的时候，应该坚持团结抗日的立场，坚持统一战线的纲领，成为实行抗战任务的模范；应该言必信，行必果，不傲慢，诚心诚意地和友党友军商量问题，协同工作，成为统一战线中各党相互关系的模范. 共产党员在政府工作中，应该是十分廉洁、不用私人、多做工作、少取报酬的模范.共产党员在民众运动中，应该是民众的朋友，而不是民众的上司，是诲人不倦的教师，而不是官僚主义的政客. 共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益. 因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的. 共产党员应和党外一切先进分子协同一致，为着团结全国人民克服各种不良现象而努力.必须懂得，共产党员不过是全民族中的一小部分，堂外存在着广大的先进分子和积极分子，我们必须和他们协同工作.那种以为只有自己好、别人都不行的想法，是完全不对的. 共

-- 39

    ２２社会主义精神文明研究概览

    产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进. 共产党员对于在工作中犯过错误的人们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新. 共产党员应是实事求是的模范，又是具有远见卓识的模范. 因为只有实事求是，才能完成确定的任务；只有远见卓识；才能不失前进的方向. 因此，共产党员又应成为学习的模范，他们每天都是民众的教师，但又每天都是民众的学生. 只有向民众学习，向环境学习，向友党友军学习，了解了他们，才能对于工作实事求是，对于前途有远见卓识. 在长期战争和艰难环境中，只有共产党员协同友党友军和人民大众中的一切先进分子，高度地发挥其先锋的模范的作用，才能动员全民族一切生动力量，为克服困难、战胜敌人、建设新中国而奋斗.（毛泽东：《中国共产党在民族战争中的地位》（１９３８年１０月）

    《毛泽东选集》第２版第２卷第５２―５２３页）

    白求恩同志是加拿大共产党员，五十多岁了，为了帮助中国的抗日战争，受加拿大共产党和美国共产党的派遣，不远万里，来到中国.去年春上到延安，后来到五台山工作，不幸以身殉职. 一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神. ……

    白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作

-- 40

    社会主义精神文明研究概览３２

    的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱. 每个共产党员都要学习他. 不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的. 一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算. 出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道.对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁. 这种人其实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员. 从前线回来的人说到白求恩，没有一个不佩服，没有一个不为他的精神所感动. 晋察冀边区的军民，凡亲身受过白求恩医生的治疗的和亲眼看过白求恩医生的工作的，无不为之感动. 每一个共产党员，一定要学习白求恩同志的这种真正共产主义者的精神.白求恩同志是个医生，他以医疗为职业，对技术精益求精；在整个八路军医务系统中，他的医术是很高明的. 这对于一班见异思迁的人，对于一班鄙薄技术工作以为不足道、以为无出路的人，也是一个极好的教训.我和白求恩同志只见过一面.后来他给我来过许多信.可是因为忙，仅回过他一封信，还不知他收到没有. 对于他的死，我是很悲痛的. 现在大家纪念他，可见他的精神感人之深. 我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神. 从这点出发，就可以变为大有利于人民的人. 一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人.（毛泽东：《纪念白求恩》（１９３９年１２月２１日）

    《毛泽东选集》第２版第２卷第６５９―６６０页）

-- 41

    ４２社会主义精神文明研究概览

    我们共产党人，多年以来，不但为中国的政治革命和经济革命而奋斗，而且为中国的文化革命而奋斗；一切这些的目的，在于建设一个中华民族的新社会和新国家. 在这个新社会和新国家中，不但有新政治、新经济，而且有新文化.这就是说，我们不但要把一个政治上受压迫、经济上受剥削的中国，变为一个政治上自由和经济上繁荣的中国，而且要把一个被旧文化统治因而愚昧落后的中国，变为一个被新文化统治因而文明先进的中国.一句话，我们要建立一个新中国.建立中华民族的新文化，这就是我们在文化领域中的目的.（毛泽东：《新民主主义论》（１９４０年１月）

    《毛泽东选集》第２版第２卷第６６３页）

    我们要建立中华民族的新文化，但是这种新文化究竟是一种什么样子的文化呢？

    一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济是基础，政治则是经济的集中的表现. 这是我们对于文化和政治、经济的关系及政治和经济的关系的基本观点. 那末，一定形态的政治和经济是首先决定那一定形态的文化的；然后，那一定形态的文化又才给予影响和作用于一定形态的政治和经济.马克思说：“不是人们的意识决定人们的存在，而是人们的社会存在决定人们的意识.”他又说：“从来的哲学家只是各式各样地说明世界，但是重要的乃在于改造世界.”

    这是自有人类历史以来第一次正确地解决意识和存在关系问题的科学的规定，而为后来列宁所深刻地发挥了

-- 42

    社会主义精神文明研究概览５２

    的能动的革命的反映论之基本的观点. 我们讨论中国文化问题，不能忘记这个基本观点.这样说来，问题是很清楚的，我们要革除的那种中华民族旧文化中的反动成分，它是不能离开中华民族的旧政治和旧经济的；而我们要建立的这种中华民族的新文化，它也不能离开中华民族的新政治和新经济. 中华民族的旧政治和旧经济，乃是中华民族的旧文化的根据；而中华民族的新政治和新经济，乃是中华民族的新文化的根据.所谓中华民族的旧政治和旧经济是什么？而所谓中华民族的旧文化又是什么？

    自周秦以来，中国是一个封建社会，其政治是封建的政治，其经济是封建的经济. 而为这种政治和经济之反映的占统治地位的文化，则是封建的文化.自外国资本主义侵略中国，中国社会又逐渐地生长了资本主义因素以来，中国已逐渐地变成了一个殖民地、半殖民地、半封建的社会. 现在的中国，在日本占领区，是殖民地社会；在国民党统治区，基本上也还是一个半殖民地社会；而不论在日本占领区和国民党统治区，都是封建半封建制度占优势的社会. 这就是现时中国社会的性质，这就是现时中国的国情.作为统治的东西来说，这种社会的政治是殖民地、半殖民地、半封建的政治，其经济是殖民地、半殖民地、半封建的经济，而为这种政治和经济之反映的占统治地位的文化，则是殖民地、半殖民地、半封建的文化.这些统治的政治、经济和文化形态，就是我们革命的对象. 我们要革除的，就是这种殖民地、半殖民地、半封建的

-- 43

    ６２社会主义精神文明研究概览

    旧政治、旧经济和那为这种旧政治、旧经济服务的旧文化.而我们要建立起来的，则是与此相反的东西，乃是中华民族的新政治、新经济和新文化.那末，什么是中华民族的新政治、新经济，又什么是中华民族的新文化呢？

    中国革命的历史进程，必须分为两步，其第一步是民主主义的革命，其第二步是社会主义的革命，这是性质不同的两个革命过程. 而所谓民主主义，现在已不是旧范畴的民主主义，已不是旧民主主义，而是新范畴的民主主义，而是新民主主义.由此可以断言，所谓中华民族的新政治，就是新民主主义的政治；所谓中华民族的新经济，就是新民主主义的经济；所谓中华民族的新文化，就是新民主主义的文化.这就是现时中国革命的历史特点. 在中国从事革命的一切党派，一切人们，谁不懂得这个历史特点，谁就不能指导这个革命和进行这个革命到胜利，谁就会被人民抛弃，变为向隅而泣的可怜虫.（毛泽东：《新民主主义论》（１９４０年１月）

    《毛泽东选集》第２版第２卷第６６３―６６５页）

    一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映. 在中国，有帝国主义文化，这是反映帝国主义在政治上经济上统治或半统治中国的东西. 这一部分文化，除了帝国主义在中国直接办理的文化机关之外，还有一些无耻的中国人也在提倡. 一切包含奴化思想的文化，都属于这一类. 在

-- 44

    社会主义精神文明研究概览７２

    中国，又有半封建文化，这是反映半封建政治和半封建经济的东西，凡属主张尊孔读经、提倡旧礼教旧思想、反对新文化新思想的人们，都是这类文化的代表. 帝国主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄弟，它们结成文化上的反动同盟，反对中国的新文化. 这类反动文化是替帝国主义和封建阶级服务的，是应该被打倒的东西. 不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的.不破不立，不塞不流，不止不行，它们之间的斗争是生死斗争.至于新文化，则是在观念形态上反映新政治和新经济的东西，是替新政治新经济服务的.如我们在第三节中已经提过的话，中国自从发生了资本主义经济以来，中国社会就逐渐改变了性质，它不是完全的封建社会了，变成了半封建社会，虽然封建经济还是占优势.这种资本主义经济，对于封建经济说来，它是新经济. 同这种资本主义新经济同时发生和发展着的新政治力量，就是资产阶级、小资产阶级和无产阶级的政治力量. 而在观念形态上作为这种新的经济力量和新的政治力量之反映并为它们服务的东西，就是新文化. 没有资本主义经济，没有资产阶级、小资产阶级和无产阶级，没有这些阶级的政治力量，所谓新的观念形态，所谓新文化，是无从发生的.新的政治力量，新的经济力量，新的文化力量，都是中国的革命力量，它们是反对旧政治旧经济旧文化的. 这些旧东西是由两部分合成的，一部分是中国自己的半封建的政治经济文化，另一部分是帝国主义的政治经济文化，而以后者为盟主. 所有这些，都是坏东西，都是应该彻底破坏的. 中

-- 45

    ８２社会主义精神文明研究概览

    国社会的新旧斗争，就是人民大众（各革命阶级）的新势力和帝国主义及封建阶级的旧势力之间的斗争.这种新旧斗争，即是革命和反革命的斗争. 这种斗争的时间，从鸦片战争算起，已经整整一百年了；从辛亥革命算起，也有了差不多三十年了.但是如前所说，革命亦有新旧之分，在某一历史时期是新的东西，在另一历史时期就变为旧的了. 在中国资产阶级民主革命的一百年中，分为前八十年和后二十年两个大段落.这两大段落中，各有一个基本的带历史性质的特点，即在前八十年，中国资产阶级民主革命是属于旧范畴的；而在后二十年，由于国际国内政治形势的变化，便属于新范畴了. 旧民主主义――前八十年的特点. 新民主主义――后二十年的特点. 这种区别，在政治上如此，在文化上也是如此.（毛泽东：《新民主主义论》（１９４０年１月）

    《毛泽东选集》第２版第２卷第６９４―６９６页）

    在中国文化战线或思想战线上，“五四”以前和“五四”

    以后，构成了两个不同的历史时期.在“五四”以前，中国化战线上的斗争，是资产阶级的新文化和封建阶级的旧文化的斗争. 在“五四”以前，学校与科举之争，新学与旧学之争，西学与中学之争，都带着这种性质. 那时的所谓学校、新学、西学，基本上都是资产阶级代表们所需要的自然科学和资产阶级的社会政治学说（说基本上，是说那中间还夹杂了许多中国的封建余毒在内）。

    在当时，这种所谓新学的思想，有同中国封建思想作斗争的革

-- 46

    社会主义精神文明研究概览９２

    命作用，是替旧时期的中国资产阶级民主革命服务的.可是，因为中国资产阶级的无力和世界已经进到帝国主义时代，这种资产阶级思想只能上阵打几个回合，就被外国帝国主义的奴化思想和中国封建主义的复古思想的反动同盟所打退了，被这个思想上的反动同盟军稍稍一反攻，所谓新学，就偃旗息鼓，宣告退却，失了灵魂，而只剩下它的躯壳了. 旧的资产阶级民主主义文化，在帝国主义时代，已经腐化，已经无力了，它的失败是必然的.“五四”以后则不然. 在“五四”以后，中国产生了完全崭新的文化生力军，这就是中国共产党人所领导的共产主义的文化思想，即共产主义的宇宙观和社会革命论. 五四运动是在一九一九年，中国共产党的成立和劳动运动的真正开始是在一九二一年，均在第一次世界大战和十月革命之后，即在民族问题和殖民地革命运动在世界上改变了过去面貌之时，在这里中国革命和世界革命的联系，是非常之显然的.由于中国政治生力军即中国无产阶级和中国共产党登上了中国的政治舞台，这个文化生力军，就以新的装束和新的武器，联合一切可能的同盟军，摆开了自己的阵势，向着帝国主义文化和封建文化展开了英勇的进攻. 这支生力军在社会科学领域和文学艺术领域中，不论在哲学方面，在经济学方面，在政治学方面，在军事学方面，在历史学方面，在文学方面，在艺术方面（又不论是戏剧，是电影，是音乐，是雕刻，是绘画）

    ，都有了极大的发展. 二十年来，这个文化新军的锋芒所向，从思想到形式（文字等）

    ，无不起了极大的革命. 其声势之浩大，威力之猛烈，简直是所向无敌的.其动员之广大，超

-- 47

    ０３社会主义精神文明研究概览

    过中国任何历史时代. 而鲁迅，就是这个文化新军的最伟大和最英勇的旗手. 鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家. 鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格. 鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄. 鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向.在“五四”以前，中国的新文化，是旧民主主义性质的文化，属于世界资产阶级的资本主义的文化革命的一部分.在“五四”以后，中国的新文化，却是新民主主义性质的文化，属于世界无产阶级的社会主义的文化革命的一部分.在“五四”以前，中国的新文化运动，中国的文化革命，是资产阶级领导的，他们还有领导作用.在“五四”以后，这个阶级的文化思想却比较它的政治上的东西还要落后，就绝无领导作用，至多在革命时期在一定程度上充当一个盟员，至于盟长资格，就不得不落在无产阶级文化思想的肩上. 这是铁一般的事实，谁也否认不了的.所谓新民主主义的文化，就是人民大众反帝反封建的文化；在今日，就是抗日统一战线的文化. 这种文化，只能由无产阶级的文化思想即共产主义思想去领导，任何别的阶级的文化思想都是不能领导了的. 所谓新民主主义的文化，一句话，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化.（毛泽东：《新民主主义论》（１９４０年１月）

    《毛泽东选集》第２版第２卷第６９６―６９８页）

-- 48

    社会主义精神文明研究概览１３

    当作国民文化的方针来说，居于指导地位的是共产主义的思想，并且我们应当努力在工人阶级中宣传社会主义和共产主义，并适当地有步骤地用社会主义教育农民及其他群众.但整个的国民文化，现在也还不是社会主义的.新民主主义的政治、经济、文化，由于其都是无产阶级领导的缘故，就都具有社会主义的因素，并且不是普通的因素，而是起决定作用的因素. 但是就整个政治情况、整个经济情况和整个文化情况说来，却还不是社会主义的，而是新民主主义的. 因为在现阶段革命的基本任务主要地是反对外国的帝国主义和本国的封建主义，是资产阶级民主主义的革命，还不是以推翻资本主义为目标的社会主义的革命. 就国民文化领域来说，如果以为现在的整个国民文化就是或应该是社会主义的国民文化，这是不对的. 这是把共产主义思想体系的宣传，当作了当前行动纲领的实践；把用共产主义的立场和方法去观察问题、研究学问、处理工作、训练干部，当作了中国民主革命阶段上整个的国民教育和国民文化的方针. 以社会主义为内容的国民文化必须是反映社会主义的政治和经济的. 我们在政治上经济上有社会主义的因素，反映到我们的国民文化也有社会主义的因素；但就整个社会来说，我们现在还没有形成这种整个的社会主义的政治和经济，所以还不能有这种整个的社会主义的国民文化. 由于现时的中国革命是世界无产阶级社会主义革命的一部分，因而现时的中国新文化也是世界无产阶级社会主义新文化的一部分，是它的一个伟大的同盟军；这种一部分，虽则包含社会主义文化的重大因素，但是就整个国民文化来说，还不是完全以社

-- 49

    ２３社会主义精神文明研究概览

    会主义文化的资格去参加，而是以人民大众反帝反封建的新民主主义文化的资格去参加的. 由于现时中国革命不能离开中国无产阶级的领导，因而现时的中国新文化也不能离开中国无产阶级文化思想的领导，即不能离开共产主义思想的领导. 但是这种领导，在现阶段是领导人民大众去作反帝反封建的政治革命和文化革命，所以现在整个新的国民文化的内容还是新民主主义的，不是社会主义的.在现时，毫无疑义，应该扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习，没有这种宣传和学习，不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且也不能指导现时的民主革命达到胜利. 但是我们既应把对于共产主义的思想体系和社会制度的宣传，同对于新民主主义的行动纲领的实践区别开来；又应把作为观察问题、研究学问、处理工作、训练干部的共产主义的理论和方法，同作为整个国民文化的新民主主义的方针区别开来. 把二者混为一谈，无疑是很不适当的.由此可知，现阶段上中国新的国民文化的内容，既不是资产阶级的文化专制主义，又不是单纯的无产阶级的社会主义，而是以无产阶级社会主义文化思想为领导的人民大众反帝反封建的新民主主义.（毛泽东：《新民主主义论》（１９４０年１月）

    《毛泽东选集》第２版第２卷第７０４―７０６页）

    这种新民主主义的文化是民族的. 它是反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立的.它是我们这个民族的，带

-- 50

    社会主义精神文明研究概览３３

    有我们民族的特性. 它同一切别的民族的社会主义文化和新民主主义文化相联合，建立互相吸收和互相发展的关系，共同形成世界的新文化；但是决不能和任何别的民族的帝国主义反动文化相联合，因为我们的文化是革命的民族文化. 中国应该大量吸收外国的进步文化，作为自己文化食粮的原料，这种工作过去还做得很不够. 这不但是当前的社会主义文化和新民主主义文化，还有外国的古代文化，例如各资本主义国家启蒙时代的文化，凡属我们今天用得着的东西，都应该吸收. 但是一切外国的东西，如同我们对于食物一样，必须经过自己的口腔咀嚼和胃肠运动，送进唾液胃液肠液，把它分解为精华和糟粕两部分，然后排泄其糟粕，吸收其精华，才能对我们的身体有益，决不能生吞活剥地毫无批判地吸收.所谓“全盘西化”的主张，乃是一种错误的观点. 形式主义地吸收外国的东西，在中国过去是吃过大亏的. 中国共产主义者对于马克思主义在中国的应用也是这样，必须将马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践完全地恰当地统一起来，就是说，和民族的特点相结合，经过一定的民族形式，才有用处，决不能主观地公式地应用它.公式的马克思主义者，只是对于马克思主义和中国革命开玩笑，在中国革命队伍中是没有他们的位置的. 中国文化应有自己的形式，这就是民族形式. 民族的形式，新民主主义的内容――这就是我们今天的新文化.这种新民主主义的文化是科学的. 它是反对一切封建思想和迷信思想，主张实事求是，主张客观真理，主张理论和实践一致的. 在这点上，中国无产阶级的科学思想能够和中

-- 51

    ４３社会主义精神文明研究概览

    国还有进步性的资产阶级的唯物论者和自然科学家，建立反帝反封建反迷信的统一战线；但是决不能和任何反动的唯心论建立统一战线. 共产党员可以和某些唯心论者甚至宗教徒建立在政治行动上的反帝反封建的统一战线，但是决不能赞同他们的唯心论或宗教教义. 中国的长期封建社会中，创造了灿烂的古代文化. 清理古代文化的发展过程，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华，是发展民族新文化提高民族自信心的必要条件；但是决不能无批判地兼收并蓄. 必须将古代封建统治阶级的一切腐朽的东西和古代优秀的人民文化即多少带有民主性和革命性的东西区别开来. 中国现时的新政治新经济是从古代的旧政治旧经济发展而来的，中国现时的新文化也是从古代的旧文化发展而来，因此，我们必须尊重自己的历史，决不能割断历史. 但是这种尊重，是给历史以一定的科学的地位，是尊重历史的辩证法的发展，而不是颂古非今，不是赞扬任何封建的毒素. 对于人民群众和青年学生，主要地不是要引导他们向后看，而是要引导他们向前看.这种新民主主义的文化是大众的，因而即是民主的. 它应为全民族中百分之九十以上的工农劳苦民众服务，并逐渐成为他们的文化. 要把教育革命干部的知识和教育革命大众的知识在程度上互相区别又互相联结起来，把提高和普及互相区别又互相联结起来. 革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器. 革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线. 而革命的文化工作者，就是这个文化战线上的各级指挥员.“没有革

-- 52

    社会主义精神文明研究概览５３

    命的理论，就不会有革命的运动“

    ，可见革命的文化运动对于革命的实践运动具有何等的重要性. 而这种文化运动和实践运动，都是群众的. 因此，一切进步的文化工作者，在抗日战争中，应有自己的文化军队，这个军队就是人民大众. 革命的文化人而不接近民众，就是“无兵司令”

    ，他的火力就打不倒敌人.为达此目的，文字必须在一定条件下加以改革，言语必须接近民众，须知民众就是革命文化的无限丰富的源泉.民族的科学的大众的文化，就是人民大众反帝反封建的文化，就是新民主主义的文化，就是中华民族的新文化.（毛泽东：《新民主主义论》（１９４０年１月）

    《毛泽东选集》第２版第２卷第７０６―７０９页）

    我们曾说，现阶段的中国新文化，是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化. 真正人民大众的东西，现在一定是无产阶级领导的. 资产阶级领导的东西，不可能属于人民大众. 新文化中的新文学新艺术，自然也是这样. 对于中国和外国过去时代所遗留下来的丰富的文学艺术遗产和优良的文学艺术传统，我们是要继承的，但是目的仍然是为了人民大众.对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了.（毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》（１９４２年５月）

    《毛泽东选集》第２版第３卷第８５５页）

    我们的文艺，第一是为工人的，这是领导革命的阶级.第二是为农民的，他们是革命中最广大最坚决的同盟军. 第三

-- 53

    ６３社会主义精神文明研究概览

    是为武装起来了的工人农民即八路军、新四军和其他人民武装队伍的，这是革命战争的主力. 第四是为城市小资产阶级劳动群众和知识分子的，他们也是革命的同盟者，他们是能够长期地和我们合作的. 这四种人，就是中华民族的最大部分，就是最广大的人民大众.我们的文艺，应该为着上面说的四种人. 我们要为这四种人服务，就必须站在无产阶级的立场上，而不能站在小资产阶级的立场上.（毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》（１９４２年５月）

    《毛泽东选集》第２版第３卷第８５５页）

    为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题. 过去有些同志间的争论、分歧、对立和不团结，并不是在这个根本的原则的问题上，而是在一些比较次要的甚至是无原则的问题上. 而对于这个原则问题，争论的双方倒是没有什么分歧，倒是几乎一致的，都有某种程度的轻视工农兵、脱离群众的倾向. 我说某种程度，因为一般地说，这些同志的轻视工农兵、脱离群众，和国民党的轻视工农兵、脱离群众，是不同的；但是无论如何，这个倾向是有的. 这个根本问题不解决，其他许多问题也就不易解决. 比如说文艺界的宗派主义吧，这也是原则问题，但是要去掉宗派主义，也只有把为工农，为八路军、新四军，到群众中去的口号提出来，并加以切实的实行，才能达到目的，否则宗派主义问题是断然不能解决的.鲁迅曾说：“联合战线是以有共同目的为必要条件的.……我们战线不能统一，就证明我们的目的不能一致，或

-- 54

    社会主义精神文明研究概览７３

    者只为了小团体，或者还其实只为了个人. 如果目的都在工农大众，那当然战线也就统一了.“这个问题那时上海有，现在重庆也有. 在那些地方，这个问题很难彻底解决，因为那些地方的统治者压迫革命文艺家，不让他们有到工农兵群众中去的自由. 在我们这里，情形就完全两样. 我们鼓励革命文艺家积极地亲近工农兵，给他们以到群众中去的完全自由，给他们以创作真正革命文艺的完全自由. 所以这个问题在我们这里，是接近于解决的了. 接近于解决不等于完全的彻底的解决；我们说要学习马克思主义和学习社会，就是为着完全地彻底地解决这个问题. 我们说的马克思主义，是要在群众生活群众斗争里实际发生作用的活的马克思主义，不是口头上的马克思主义. 把口头上的马克思主义变成为实际生活里的马克思主义，就不会有宗派主义了. 不但宗派主义的问题可以解决，其他的许多问题也都可以解决了.（毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》（１９４２年５月）

    《毛泽东选集》第２版第３卷第８５７―８５８页）

    我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍. 我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的. 张思德同志就是我们这个队伍中的一个同志.人总是要死的，但死的意义有不同. 中国古时候有个文学家叫做司马迁的说过：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛.”为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻. 张思德同志

-- 55

    ８３社会主义精神文明研究概览

    是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的.因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出. 不管是什么人，谁向我们指出都行. 只要你说得对，我们就改正. 你说的办法对人民有好处，我们就照你的办.“精兵简政”这一条意见，就是党外人士李鼎铭先生提出来的；他提得好，对人民有好处，我们就采用了.只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来.我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了. 我们还要和全国大多数人民走这一条路. 我们今天已经领导着有九千一百万人口的根据地，但是还不够，还要更大些，才能取得全民族的解放. 我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气. 中国人民正在受难，我们有责任解救他们，我们要努力奋斗. 要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的. 但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所. 不过，我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲. 我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助.（毛泽东：《为人民服务》（１９４４年９月８日）

    《毛泽东选集》第２版第３卷第１０４―１０５页）

    我们中国人是有骨气的. 许多曾经是自由主义者或民主个人主义者的人们，在美国帝国主义者及其走狗国民党反动派面前站起来了.闻一多拍案而起，横眉怒对国民党的手枪，

-- 56

    社会主义精神文明研究概览９３

    宁可倒下去，不愿屈服. 朱自清一身重病，宁可饿死，不领美国的“救济粮”。唐朝的韩愈写过《伯夷颂》，颂的是一个对自己国家的人民不负责任、开小差逃跑、又反对武王领导的当时的人民解放战争、颇有些“民主个人主义”思想的伯夷，那是颂错了. 我们应当写闻一多颂，写朱自清颂，他们表现了我们民族的英雄气概.（毛泽东：《别了，司徒雷登》（１９４９年８月１８日）

    《毛泽东选集》第２版第４卷第１４９５―１４９６页）

    我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者.要提倡勤俭建国. 要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家. 社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动. 有些青年人以为到了社会主义社会就应当什么都好了，就可以不费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不实际的想法.（毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（１９５７年２月２７日）

    《毛泽东著作选读》下卷第７８１页）

    革命党嘛，以饿不死人为原则. 人没有饿死，就要做革命工作，就要奋斗. 一万年以后，也要奋斗. 共产党就是要奋斗，就是要全心全意为人民服务，不要半心半意或者三分之二的心三分之二的意为人民服务. 革命意志衰退的人，要

-- 57

    ０４社会主义精神文明研究概览

    经过整风重新振作起来.（毛泽东：《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》（１９５７年３月）

    《毛泽东著作选读》下卷第８００页）

    我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底. 什么叫拚命？

    《水浒传》上有那么一位，叫拚命三郎石秀，就是那个“拚命”。我们从前干革命，就是有一种拚命精神. 每一个人有一条生命，或者六十岁，或者七十岁，或者八十岁、九十岁，看你有多长的命.只要你还能工作就多多少少应当工作.而工作的时候就要有一股革命热情，就要有一种拚命精神.有些同志缺乏这种热情，缺乏这种精神，停滞下来了. 这种现象不好，应当对这些同志进行教育.我们的同志应当注意，不要靠官，不要靠职位高，不要靠老资格吃饭. 说资格老，多少年革命，这个资格也是可靠的，但同时我们不要靠它.你资格老，几十年，那是真的.可是，你有一天办了一些糊涂事，讲了一篇混账话，人民还是不谅解你. 尽管你过去做过多少好事，职位有多么高，你今天的事情办得不好，解决得不对，对人民有损害，这一点人民就不能原谅. 因此，我们的同志不要靠老资格吃饭，要靠解决问题正确吃饭.靠正确，不靠资格.靠资格吃不了饭，索性不靠它，等于还是什么官都没有做，就是不摆老爷架子，不摆官僚架子，把架子收起来，跟人民见面，跟下级见面. 这一条，我们的干部要注意，特别是老干部要注意. 一般来说，新干部没有这种包袱，比较自由. 老干部对新干部要处在平

-- 58

    社会主义精神文明研究概览１４

    等的地位. 有很多东西，老干部不如新干部，要向他们学习.（毛泽东：《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》（１９５７年３月）

    《毛泽东著作选读》下卷第８０２页）

    （二）周恩来

    一、加紧学习，抓住中心，宁精勿杂，宁专勿多.二、努力工作，要有计划，有重点，有条理.三、习作合一，要注意时间、空间和条件，使之配合适当，要注意检讨和整理，要有发现和创造.四、要与自己的他人的一切不正确的思想意识作原则上坚决的斗争.五、适当的发扬自己的长处，具体的纠正自己的短处.六、永远不与群众隔离，向群众学习，并帮助他们. 过集体生活，注意调研，遵守纪律.七、健全自己身体，保持合理的规律生活，这是自我修养的物质基础.（周恩来：《我的修养要则》（１９４３年３月１８日）

    《周恩来选集》上卷第１２５页）

    鲁迅先生曾说：“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛.”

    这是鲁迅先生的方向，也是鲁迅先生之立场. 在人民面前，鲁迅先生痛恨的是反动派，对于反动派，所谓之千夫指，我们是只有横眉冷对的，不怕的.我们要以眼还眼，以牙还牙.假如是对人民，我们要如对孺子一样地为他们做牛的. 要诚诚

-- 59

    ２４社会主义精神文明研究概览

    恳恳、老老实实为人民服务. 我们要有所恨，有所怒，有所爱，有所为. 过去历史上有多少暴君、皇帝、独裁者，都一个个地倒下去了. 但是历史上的多少奴隶、被压迫者、农民还是牢牢地站住的，而且长大下去. 人民的世纪到了，所以应该像条牛一样努力奋斗，团结一致，为人民服务而死. 鲁迅和闻一多，都是我们的榜样.（周恩来：《在上海鲁迅逝世十周年纪念会上的演说》（１９４６年１０月１９日）

    《周恩来选集》上卷第２４０―２４１页）

    无产阶级首先要对自己进行自我改造. 天下无天生的完人. 觉悟程度也是逐步提高的，从不自觉到自觉. 认识是发展的，自己要不断进行自我教育改造. 无产阶级有自己的阶级本能，反抗剥削压迫，思想先进，但要发展成为有战斗性、觉悟高、有组织的阶级，也要进行自我改造. 无产阶级要消除自己队伍中非无产阶级思想影响，而且还有封建的影响.无产阶级和资产阶级在一个社会里，不能不受资产阶级习惯势力的影响. 所以，无产阶级、共产党要不断地进行自我改造，把旧的东西剔除掉. 只有能自我改造的人，才能改造别人.……

    总起来说，无产阶级对其他劳动者或非劳动者的改造，是为了最后消灭阶级和阶层.只有这样，才能实现共产主义.到那时，工农差别、体力劳动和脑力劳动差别也不存在了，即阶层也不存在了. 这是一个很长的时期，中间还要经过许多阶段.

-- 60

    社会主义精神文明研究概览３４

    （周恩来：《关于知识分子问题的报告》（１９６２年３月２日）

    《周恩来论文艺》第１２９―１３０页）

    过社会关. 就是如何对待社会的习惯势力. 我们的新社会巩固了，但阶级还存在，旧的习惯势力影响还很大，它经常影响我们的思想，有时是不知不觉地影响的. 如戏曲中常有“做官的”打老百姓的板子，农村干部看了就觉得管人的就可以打人.鬼戏有的是迷信，有的是过去人们受了冤屈，生不能伸冤，便寄托在死后伸冤. ……总之，这些鬼戏演多了是会有影响的. 还有香港进步片，它暴露资产阶级社会的丑恶，到南洋一带去放映是有教育作用的，但到我们国内来放映，它批判的对象不存在，反而把香港的生活方式介绍过来了. 上海有些青年就学香港的衣着、发式. 现在苏联经常放映美国片，苏联人民受影响，难道中国人不会受影响吗？应该看到要扫除社会习惯势力是不容易的. 在我们这辈子不可能都消灭，但要尽可能去扫除. 不要以为我们打了预防针就可以预防影响，这种预防针要经常打才行. 所以过社会关时间更长. 我们文化艺术工作者要担负起扫除旧社会习惯势力的责任，用新的思想去教育人民，影响人民，……

    （周恩来：《在文化艺术工作者春节联欢会上的讲话》（１９６３年２月８日）

    《周恩来论文艺》第１４８页）

    看到今天的社会主义，还要想到未来的共产主义；看到中国革命成功，还要想到支援世界革命成功；看到中国消灭剥削制度，还要想到世界上消灭帝国主义、消灭剥削制度，直到消灭阶级. 消灭阶级是长期的事，中国现在虽然还存在着

-- 61

    ４４社会主义精神文明研究概览

    剥削残余，但是，从整个社会来说，剥削制度已经取消了，可是，阶级仍然存在. 如果在这个过程中，搞得不好，还可能出现新的资产阶级分子. 我们不仅要消灭社会压迫、民族压迫，而且，要在将来取得世界革命胜利，而消灭国家，消灭政党. 中国革命胜利，还必须支援世界革命的胜利. 世界革命不胜利，中国革命的胜利也不能巩固. 将来进入共产主义的时候，不仅要使工农之间的差别、城乡之间的差别、脑力劳动和体力劳动的差别消失，最后还要使民族之间的差别消失. 到了那个时候，人类主要是对自然界斗争，同时人类本身仍然有新与旧、先进与落后、集体与个人的矛盾. 矛盾的斗争和统一，仍是社会发展前进的动力.认识这些问题，就给我们一种信心，相信革命必胜，新的必定代替旧的. 这就给文艺创作带来精神力量，人的精神面貌就会改变，产生革命乐观主义精神，高尚的革命情操.二十二岁的雷锋有这种气概，他熟读毛主席著作，掌握毛泽东思想的精神实质.要学习雷锋的无产阶级立场、革命精神、共产主义风格和无产阶级斗志. 雷锋精神看来很平凡，事实上很伟大. ……

    改造自己. 每个人都要改造，旧社会来的人要改造，新社会长大的也要改造，因为社会里仍存在旧的东西，如果自己不坚定，没有防疫力量，就仍会受到旧思想的传染和影响，所以也要改造.……在生活当中，为了反对某一种压迫制度，可能产生出一点革命思想. 但是，无产阶级的彻底革命思想，不可能自发生长出来，必须经过长期的自觉锻炼. 即使是一个共产

-- 62

    社会主义精神文明研究概览５４

    党员，也要不断进行思想革命，长期奋斗.（周恩来：《要做一个革命的文艺工作者》（１９６３年４月１９日）

    《周恩来论文艺》第１５２―１５３、１５６页）

    （三）刘少奇

    共产党员为什么要进行修养呢？

    ……

    我们共产党员，是近代历史上最先进的革命者，是改造社会、改造世界的现代担当者和推动者. 共产党员是在不断同反革命的斗争中去改造社会，改造世界，同时改造自己的.我们说，共产党员要在同反革命进行各方面的斗争中来改造自己，这就是说，要在这种斗争中求得自己的进步，提高自己革命的品质和能力. 由一个幼稚的革命者，变成一个成熟的、老练的、能够“运用自如”地掌握革命规律的革命家，要经过一个很长的革命的锻炼和修养的过程，一个长期改造的过程. 一个比较幼稚的革命者，由于他：（一）是从旧社会中生长教养出来的，他总带有旧社会中各种思想意识（包括成见、旧习惯、旧传统）的残余；（二）没有经过长期的革命的实践；因此，他还不能真正深刻地认识敌人，认识自己，认识社会发展和革命斗争的规律性.要改变这种情形，他除开要学习历史上的革命经验（前人的实践）而外，还必须亲自参加到当时的革命的实践中去，在革命的实践中，在同各种反革命进行斗争中，发挥主观的能动性，加紧学习和

-- 63

    ６４社会主义精神文明研究概览

    修养. 只有这样，他才能够逐渐深刻地体验和认识社会发展和革命斗争的规律性，才能真正深刻地认识敌人和自己，才能发现自己原来不正确的思想、习惯、成见，加以改正，从而提高自己的觉悟，培养革命的品质，改善革命的方法等.所以，革命者要改造和提高自己，必须参加革命的实践，绝不能离开革命的实践；同时，也离不开自己在实践中的主观努力，离不开在实践中的自我修养和学习. 如果没有这后一方面，革命者要求得自己的进步，仍然是不可能的.（刘少奇：《论共产党员的修养》《刘少奇选集》上卷第９７―９９页）

    我们共产党员的修养，是无产阶级革命家所必需有的修养. 我们的修养不能脱离革命的实践，不能脱离广大劳动群众的、特别是无产阶级群众的实际革命运动.我们的党员，不但要在艰苦的、困难的以至失败的革命实践中来锻炼自己，加紧自己的修养，而且要在顺利的、成功的、胜利的革命实践中来锻炼自己，加紧自己的修养. 有些党员受不起成功和胜利的鼓励，在胜利中昏头昏脑，因而放肆、骄傲、官僚化，以至动摇、腐化和堕落，完全失去他原有的革命性.这在我们共产党员中，是个别的常见的事.党内这种现象的存在，应该引起我们党员严重的警惕.在无产阶级革命家出现以前，历代的革命者，一到他们进行的事业得到胜利和成功以后，少有不腐化、不堕落的.他们失去了原有的革命性，成为革命进一步发展的障碍物. 在中国近百年的历史中，或者说得更近些，在近五十年的历史

-- 64

    社会主义精神文明研究概览７４

    中，我们看到许多资产阶级和小资产阶级革命者，在得到了某些成就，爬上了当权的位置以后，就腐化堕落下去. 这是由历代革命者的阶级基础所决定的，由过去革命的性质所决定的. 在俄国伟大十月社会主义革命以前世界历史上的一切革命，结果总是一个剥削阶级的统治由另一个剥削阶级的统治所代替. 所以，历代的革命者，在他们成为统治阶级以后，就失去他们的革命性，反转头来压迫被剥削的群众，这是一种必然的规律.然而，对于无产阶级革命来说，对于我们共产党来说，无论如何决不能是这样. 无产阶级革命是消灭一切剥削、一切压迫、一切阶级的革命. 共产党所代表的是被剥削而不剥削别人的无产阶级，它能够使革命进行到底，从人类社会中最后消灭一切剥削，清除一切腐化、堕落的现象. 它能够建立有严格组织纪律的党，建立又有集中又有民主的国家机关，经过这样的党和国家机关，领导广大人民群众，来和一切腐化、堕落的现象进行不调和的斗争，不断地从党内和国家机关中清洗那些已经腐化、堕落的分子（不管这种分子是作了多大的“官”）

    ，而保持党和国家机关的纯洁. 无产阶级革命的这一特点，无产阶级革命党的这一特点，是历代革命和历代革命党所没有的，而且也不能有的. 我们的党员必须清楚了解这一特点，特别注意在革命胜利和成功的时候，在群众对自己的信仰和拥护不断提高的时候，更要提高警惕，更要加紧自己的无产阶级意识的修养，始终保持自己纯洁的无产阶级的革命品质，而不蹈历代革命者在成功时的覆辙.革命实践的锻炼和修养，无产阶级意识的锻炼和修养，对

-- 65

    ８４社会主义精神文明研究概览

    于每一个党员都是重要的，而在取得政权以后更为重要. 我们共产党不是天上掉下来的，而是从中国社会中产生的. 每个党员都是从中国社会中来的，并且今天还是生活在这个社会中，还经常和这个社会中一切不好的东西接触. 不论是无产阶级或是非无产阶级出身的党员，不论是老党员或是新党员，他们会或多或少地带有旧社会的思想意识和习惯，这是不奇怪的. 为了保持我们无产阶级的先锋战士的纯洁，提高我们的革命品质和工作能力，每个党员都必须从各方面加强自己的锻炼和修养.（刘少奇：《论共产党员的修养》《刘少奇选集》上卷第１０２―１０３页）

    什么叫民主？

    “民主”这个名词在外国话中叫做“德莫克拉西”。我们看到美国的独立宣言，法国的人权宣言，这两个资产阶级革命的宣言中，一开始就说人是上帝创造的，是生而平等的，接着说国家是属于人民的，由人民统治，由人民享受，也就是所谓民有、民治、民享；即是说，人民都有最基本的权利，如言论、出版、集会、结社、居住、迁移等等的自由权利；人民对国家的权利、义务是平等的. 这是资产阶级革命提倡的民主内容.同志们知道，民主有几种.资产阶级有资产阶级的民主，我们无产阶级有无产阶级的民主，这不仅在形式上不相同，而且在实质、内容上也不相同的. 资产阶级民主有资产阶级的内容与形式，无产阶级民主有无产阶级的内容与形式.（刘少奇：《民主精神与官僚主义》（１９４１年））

-- 66

    社会主义精神文明研究概览９４

    民主精神是什么？

    就是平等精神.资产阶级口里讲民主，实际上不能实行民主. 只有共产主义者，才能实行真正的平等. 我们革命者，要有平等的精神，认为一个人没有权利压迫或剥削另一个人，没有权利去侮辱另一个人的人格. 如果我能剥削你的劳动，而你只能甘受驱遣，这就是不平等，也是没有民主精神.但是，人的自然本质是不相同的：有智力发育上的差别，有长得高大的与矮小的，有力气大的与力气小的，有男人与女人. 各人有各人的特殊情况，这是先天造成的不相同. 而且因为人们社会地位、社会环境不相同，于是社会上有分工、有职务事业的不相同，职权的不相同. 如我们军队中有指挥员，有战斗员，有高级指挥，低级指挥. 他们在职务与职权上是不相同的：指挥员要指挥，战斗员要听指挥. 党内有负责人与非负责人，有领导者与被领导者.尽管有先天的不同，有工作上、职务上、职权上的不同，大家在基本上是平等的.人权上没有什么不平等. 司令员没有权利去打人骂人，或剥削另一个人，要不然就是违反了民主精神. 对待人民，对待少数民族，对待外国人，如果我可以去打他，叫他替我做事，这就是没有民主精神.在中国，由于封建社会的长期历史，好像是男人高一等，女人低一等：男人可以打女人，女人不可以打男人. 当然，我也不赞成女人去打男人. 但社会上似乎认为男人打女人是应该的，这就是没有民主精神. 又如我们在工作中，需要一个勤务员来帮助做一些事. 但是如果以为勤务员要低我一等，那就是没有民主精神. 勤务员除了帮助我做一些工作，除了职务上的不相同以外，他并没有丧失他

-- 67

    ０５社会主义精神文明研究概览

    的权利、义务与人格. 我想，我们应当这样来了解民主精神.在我们同志中并不是个个都能够真正深刻了解民主、具备民主精神的. 能懂得民主，而且真正在工作中以民主精神对待旁的同志的并不多. 我们干民主革命，如果想要站在人民头上，那就不是革命的胜利，而是革出大批的官僚来了.因此，干民主革命，首先应该自己就具备民主精神. 我们要在政治上、组织上实行民主，提高党员的民主精神，革去自己的不民主精神. 这是我们干民主革命所必要的.然而，平等精神或民主精神不是平均主义. 现在我们同志中，一方面表现民主精神有些不够，另一方面表现有些平均主义的要求，还有极端民主化的现象，否认组织性，否认我们队伍中有指挥者与被指挥者，否认党内有领导者与被领导者. 这种平均主义与极端民主的要求，并没有平等精神与民主精神. 在现在条件下，人们的文化程度不同，能力不同，承担的责任不同，贡献不同，各人有各人的特殊性. 所以有职务上的不同，待遇上的不同. 有些人职务繁重，有勤务员，有马骑，吃得稍好一些；因为工作多一些，苦一些，付出的心血多一些，必须有这不同，才能平等，要不然，倒是不平等了. 平均主义否定职权上、待遇上的差别，主张极端民主，这是不对的. 但并不能因为有了这些不同，就以为比人家高一等，那是违反民主精神的.民主精神的问题很重要. 中国是一个缺少民主传统的国家，一般说人民没有经过民主训练，不懂民主. 而我们党内，也有很多党员不了解民主. 我们与经过民主革命及几十年民主训练的欧美人民有些不同的. 有些同志到地方去工作，不

-- 68

    社会主义精神文明研究概览１５

    懂民主的一套，结果弄成一个官僚. 所以今天来讲一下民主精神很必要，在我们党内也必要. 我们要以民主精神教育中国群众，甚至在党内也有实行这种教育的必要.（刘少奇：《民主精神与官僚主义》（１９４１年））

    （四）朱　德

    革命的英雄主义，是视革命的利益高于一切，对革命事业有高度的责任心和积极性，以革命之忧为忧，以革命之乐为乐，赤胆忠心，终身为革命事业奋斗，而不是斤斤于作个人打算；为了革命的利益和需要，不仅可以牺牲自己的某些利益，而且可以毫不犹豫地贡献出自己的生命. 革命是为群众的事业，又是群众自己的事业，因而革命的英雄主义，必然是群众的英雄主义. 群众的英雄主义表现在两个方面：一是所作所为都是为群众的利益，而个人的利益则无条件地服从群众的利益；一是相信群众力量、集体力量才是创造世界和创造历史的伟大力量，个人的力量只是这个伟大力量中的“沧海一粟”。新的英雄产生于广大群众的共同行动、共同斗争中，为群众所赏识，为群众所称颂，而不是自封的，高高站在群众头上的. 新的英雄也知道自己是群众中的一员，是群众力量中的一点滴，不轻视较自己稍为落后的人，不嫉妒较自己更为前进的人，互相学习，互相帮助，真正体现“大家为一人，二人为大家”的集体主义精神. 这就是新英雄主义和旧式的个人英雄主义的严格区别. 旧式的个人英雄主义

-- 69

    ２５社会主义精神文明研究概览

    者，是把个人的名利权位放在第一位，而不去首先分辨革命与反革命的严格界限；是一人至上，个人突出，轻视与脱离群众，甚至愚弄与奴役群众.其结局，必然为群众所唾弃，为历史所嘲笑！

    新英雄主义是新时代新社会的产物，是和共产党的领导分不开的. 只有具备共产主义的高尚品质和伟大气魄，才能具有彻底的革命观点和群众观点，才能开展新英雄主义运动.一切自私自利的旧的剥削阶级，都没有勇气面向革命、面向群众，不知埋没与葬送了几多的真正英雄，反而使许多害人的毒虫披上了“英雄”的外衣. 而在共产党的领导下，一切人们都可在为革命为群众的事业中，尽量发挥自己的天才和创造性，在革命事业的宝库中放进自己更多的力量和更大的成就，而所有杰出的群众英雄，也都会被赏识，被表扬，将和伟大的革命事业一起永垂不朽！

    （朱德：《八路军新四军的英雄主义》《朱德选集》第１１７―１８页）

    （五）邓小平

    我们要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的社会主义精神文明.（邓小平：《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝词》（１９７９年１０月３０日）

    《邓小平文选》第２卷第２０８页）

-- 70

    社会主义精神文明研究概览３５

    中国在经济上文化上落后，并不是一切都落后. 一些外国在技术上管理上先进，并不是一切都先进. 我们的党和人民浴血奋斗多年，建立了社会主义制度. 尽管这个制度还不完善，又遭受了破坏，但是无论如何，社会主义制度总比弱肉强食、损人利己的资本主义制度好得多. 我们的制度将一天天完善起来，它将吸收我们可以从世界各国吸收的进步因素，成为世界上最好的制度. 这是资本主义所绝对不可能做到的. 由于我们在社会主义革命和社会主义建设的历史上犯过错误，就对社会主义丧失信心，认为社会主义不如资本主义，这种思想是完全错误的；由于要肃清封建主义残余影响，就认为可以去宣扬资本主义的思想，也是完全错误的. 我们一定要彻底批判这些错误思想，绝对不能让它们流行. 我们提倡按劳分配，承认物质利益，是要为全体人民的物质利益奋斗. 每个人都应该有他一定的物质利益，但是这决不是提倡各人抛开国家、集体和别人，专门为自己的物质利益奋斗，决不是提倡各人都向“钱”看. 要是那样，社会主义和资本主义还有什么区别？我们从来主张，在社会主义社会中，国家、集体和个人的利益在根本上是一致的，如果有矛盾，个人的利益要服从国家和集体的利益.为了国家和集体的利益，为了人民大众的利益，一切有革命觉悟的先进分子必要时都应当牺牲自己的利益. 我们要向全体人民、全体青少年努力宣传这种高尚的道德.现在有些青年，有些干部子女，甚至有些干部本人，为了出国，为了搞钱，违法乱纪，走私受贿，投机倒把，不惜丧失人格，丧失国格，丧失民族自尊心，这是非常可耻的.近

-- 71

    ４５社会主义精神文明研究概览

    一两年内，通过不同渠道运进了一些黄色、下流、淫秽、丑恶的照片、影片、书刊等，败坏我们社会的风气，腐蚀我们的一些青年和干部. 如果听任这种瘟疫传布，将诱使许多意志不坚定的人道德败坏，精神堕落. 各级组织都要严肃地注意这个问题，采取坚决有效的措施，予以查禁、销毁，坚决不允许继续流入.在国内经济工作中，歪曲现行经济政策，利用经济管理工作中的漏洞而进行各种违法活动的个人、小集团甚至企业、单位，也有所增加. 对于这种反社会主义的违法活动和犯罪分子，也必须严重警惕，坚决斗争.（邓小平：《党和国家领导制度的改革》（１９８０年８月１８日）

    《邓小平文选》第２卷第３３７、３８页）

    要教育全党同志发扬大公无私、服从大局、艰苦奋斗、廉洁奉公的精神，坚持共产主义思想和共产主义道德. 我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明. 所谓精神文明，不但是指教育、科学、文化（这是完全必要的）

    ，而且是指共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等. 学习和培养这些革命精神，并不需要多么好的物质条件，也不需要多么高的教育程度. 我们不是靠马克思主义的科学理论和上述的革命精神参加革命到现在吗？从延安到新中国，除了靠正确的政治方向以外，不是靠这些宝贵的革命精神吸引了全国人民和国外友好人士吗？

    没有这种精神文明，没有共产主义思想，没有共产主义道德，怎么能建设社会主义？党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，党

-- 72

    社会主义精神文明研究概览５５

    员尤其是党的高级负责干部，就愈要高度重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德. 否则，我们自己在精神上解除了武装，还怎么能教育青年，还怎么能领导国家和人民建设社会主义！我们在新民主主义革命时期，就已经坚持用共产主义的思想体系指导整个工作；用共产主义道德约束共产党员和先进分子的言行；提倡和表彰“全心全意为人民服务”

    ，“个人服从组织”

    ，“大公无私”

    ，“毫不利己、专门利人”

    ，“一不怕苦、二不怕死”。现在已经进入社会主义时期，有人居然对这些庄严的革命口号进行“批判”

    ，而这种荒唐的“批判”

    不仅没有受到应有的抵制，居然还得到我们队伍中一些人的同情和支持.每一个有党性、有革命性的共产党员，难道能够容忍这种状况继续下去吗？

    毛泽东同志说过，人是要有一点精神的. 在长期革命战争中，我们在正确的政治方向指导下，从分析实际情况出发，发扬革命和拼命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神，取得了伟大的胜利. 搞社会主义建设，实现四个现代化，同样要在党中央的正确领导下，大大发扬这些精神. 如果一个共产党员没有这些精神，就决不能算是一个合格的共产党员.（邓小平：《贯彻调整方针，保证安定团结》（１９８０年１２月２５日）

    《邓小平文选》第２卷第３６７、３６８页）

    要继续批判和反对封建主义在党内外思想政治方面的种种残余影响，并继续制定和完善各种符合于社会主义原则的

-- 73

    ６５社会主义精神文明研究概览

    制度和法律来清除这些影响. 同时，要批判和反对崇拜资本主义、主张资产阶级自由化的倾向，批判和反对资产阶级损人利己、唯利是图、“一切向钱看”的腐朽思想，批判和反对无政府主义、极端个人主义. 我们继续坚持同对我们友好的西方国家交往，继续坚持学习资本主义国家一切对我们有用的东西，但是必须在思想政治领域把上述的斗争进行到底.必须发扬爱国主义精神，提高民族自尊心和民族自信心. 否则我们就不可能建设社会主义，就会被种种资本主义势力所侵蚀腐化.（邓小平：《贯彻调整方针，保证安定团结》（１９８０年１２月２５日）

    《邓小平文选》第２卷第３６８、３６９页）

    在社会主义国家，一个真正的马克思主义政党在执政以后，一定要致力于发展生产力，并在这个基础上逐步提高人民的生活水平.这就是建设物质文明.过去很长一段时间，我们忽视了发展生产力，所以现在我们要特别注意建设物质文明. 与此同时，还要建设社会主义的精神文明，最根本的是要使广大人民有共产主义的理想，有道德，有文化，守纪律.国际主义、爱国主义都属于精神文明的范畴.（邓小平：《建设社会主义的物质文明和精神文明》（１９８３年４月２９日）

    《邓小平文选》第３卷第２８页）

    对于现代西方资产阶级文化，我们究竟应当采取什么态度呢？

    经济上实行对外开放的方针，是正确的，要长期坚持.对外文化交流也要长期发展. 经济方面我们采取两手政策，既

-- 74

    社会主义精神文明研究概览７５

    要开放，又不能盲目地无计划无选择地引进，更不能不对资本主义的腐蚀性影响进行坚决的抵制和斗争. 为什么在文化范围的交流，反倒可以让资本主义文化中对我们有害的东西畅行无阻呢？

    我们要向资本主义发达国家学习先进的科学、技术、经营管理方法以及其他一切对我们有益的知识和文化，闭关自守、故步自封是愚蠢的.但是，属于文化领域的东西，一定要用马克思主义对它们的思想内容和表现方法进行分析、鉴别和批判.西方如今仍然有不少正直进步的学者、作家、艺术家在进行各种严肃的有价值的著作和创作，他们的作品我们当然要着重介绍. 但是，现在有些同志对于西方各种哲学的、经济学的、社会政治的和文学艺术的思潮，不分析、不鉴别、不批判，而是一窝蜂地盲目推崇. 对于西方学术文化的介绍如此混乱，以至连一些在西方国家也认为低级庸俗或有害的书籍、电影、音乐、舞蹈以及录像、录音，这几年也输入不少.这种用西方资产阶级没落文化来腐蚀青年的状况，再也不能容忍了.必须指出，无论在理论界或文艺界，主流还是好的或比较好的，搞精神污染的人只是少数. 问题是对这少数人的错误言行缺乏有力的批评和必要的制止措施. 精神污染的危害很大，足以祸国误民. 它在人民中混淆是非界限，造成消极涣散，离心离德的情绪，腐蚀人们的灵魂和意志，助长形形色色的个人主义思想泛滥，助长一部分人当中怀疑以至否定社会主义和党的领导的思潮. 四项基本原则的核心，就是社会主义制度和党的领导，这是我们立国和团结全国人民奋斗的根本. 目前社会上的种种消极现象、歪风邪气、犯罪行为，

-- 75

    ８５社会主义精神文明研究概览

    以及一些人反社会主义的敌对活动，它们的产生有多方面的原因，当然不能都归咎于思想战线的混乱. 但是，确实不能低估思想战线混乱造成的影响. 不是都拥护实践是检验真理的唯一标准吗？一些同志应当看看他们的错误言论、有害作品、低级表演在人民、在青年中间产生了什么影响、什么后果嘛. 一些正直的、友好的外国人士为此而替我们担心. 当然也有人叫好. 在大陆有人叫好，在台湾、香港和某些外国也有人叫好. 奉劝这些同志在有人叫好的时候想一想：究竟是什么人站在什么立场上叫好，为了什么目的叫好，也用实践检验一下嘛. 不要以为有一点精神污染不算什么，值不得大惊小怪. 有的现象可能短期内看不出多大坏处. 但是如果我们不及时注意和采取坚定的措施加以制止，而任其自由泛滥，就会影响更多的人走上邪路，后果就可能非常严重. 从长远来看，这个问题关系到我们的事业将由什么样的一代人来接班，关系到党和国家的命运和前途.（邓小平：《党在组织战线和思想战线上的迫切任务》（１９８３年１０月１２日《邓小平文选》第３卷第４３―４５页）

    社会主义精神文明建设，很早就提出了. 中央、地方和军队都做了不少工作，特别是群众中涌现了一大批先进人物，影响很好. 不过就全国来看，至今效果还不够理想. 主要是全党没有认真重视. 我们为社会主义奋斗，不但是因为社会主义有条件比资本主义更快地发展生产力，而且因为只有社会主义才能消除资本主义和其他剥削制度所必然产生的种种贪婪、腐败和不公正现象. 这几年生产是上去了，但是资本

-- 76

    社会主义精神文明研究概览９５

    主义和封建主义的流毒还没有减少到可能的最低限度，甚至解放后绝迹已久的一些坏事也在复活. 我们再不下大的决心迅速改变这种情况，社会主义的优越性怎么能全面地发挥出来？我们又怎么能充分有效地教育我们的人民和后代？不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受破坏，走弯路.光靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利. 过去我们党无论怎样弱小，无论遇到什么困难，一直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产主义的信念.有了共同的理想，也就有了铁的纪律. 无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势. 这个真理，有些同志已经不那么清楚了. 这样，也就很难重视精神文明的建设.当前的精神文明建设，首先要着眼于党风和社会风气的根本好转.端正党风，是端正社会风气的关键. 整党要遵照十二届二中全会的决定，统一思想，整顿作风，加强纪律，纯洁组织，四者缺一不可. 党章对这些都有明确的规定，每个党组织应该要求每个党员逐条对照，开展自我批评和相互批评，必要的时候要采取纪律措施. 每个党员都能以身作则，我们的一切事情就都好办了.改善社会风气要从教育入手. 教育一定要联系实际. 对一部分干部和群众中流行的影响社会风气的重要思想问题，要经过充分调查研究，由适当的人进行周到细致、有充分说服力的教育，简单片面武断的说法是不行的. 群众关心的实际生活问题和时事政策问题，各级领导一定要经常据实讲解，告诉大家客观的情况以及党和政府所作的努力，并且对群众

-- 77

    ０６社会主义精神文明研究概览

    所反映的不合理现象及时纠正. 群众从事实上感觉到党和社会主义好，这样，理想纪律教育，共产主义思想教育和爱国主义教育，才会有效.思想政治工作和思想政治工作队伍都必须大大加强，决不能削弱. 同样，对严重犯罪活动的防范和打击，也必须继续加强. 对一些严重危害社会风气的腐败现象，要坚决制止和取缔.一切企业事业单位，一切经济活动和行政司法工作，都必须实行信誉高于一切，严格禁止坑害勒索群众.思想文化教育卫生部门，都要以社会效益为一切活动的唯一准则，它们所属的企业也要以社会效益为最高准则. 思想文化界要多出好的精神产品，要坚决制止坏产品的生产、进口和流传. 资产阶级自由化的宣传，也就是走资本主义道路的宣传，一定要坚决反对. 毫无疑问，我们仍然坚持“双百”方针，坚持宪法和法律所保障的各项自由，坚持对思想上的不正确倾向以说服教育为主的方针，不搞任何运动和“大批判”。对坚持错误拒绝改正的党员要执行党纪，但是在处理这些问题的时候不允许重犯任何简单化、扩大化的“左”的错误.做好以上几方面的工作，社会风气的根本好转也就有了保证.（邓小平：《在中国共产党全国代表会议上的讲话》（１９８５年９月２３日）

    《邓小平文选》第３卷第１４３―１４５页）

    抓精神文明建设，抓党风、社会风气好转，必须狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓起.

-- 78

    社会主义精神文明研究概览１６

    （邓小平：《在中央政治局常委会上的讲话》（１９８６年１月１７日）

    《邓小平文选》第３卷第１５２页）

    我们现在搞两个文明建设，一是物质文明，一是精神文明. 实行开放政策必然会带来一些坏的东西，影响我们的人民. 要说有风险，这是最大的风险. 我们用法律和教育这两个手段来解决这个问题. 只要不放松，认真抓，就会有办法.对贪污、行贿、盗窃以及其他乌七八糟的东西，人民是非常反感的，我们依靠人民的力量，一定能够逐步加以克服.（邓小平：《拿事实来说话》（１９８６年３月２８日）

    《邓小平文选》第３卷第１５６页）

    中国从鸦片战争起沦为半殖民地半封建社会，中国人成了世界著名的“东亚病夫”。从那时起的近一个世纪，我国有识之士包括孙中山都在寻求中国的出路. 孙中山开始就想学习西方，所谓西方即资本主义. 后来，孙中山觉得资本主义西方不行了，提出“以俄为师”

    ，学习十月革命后的俄国，开始了国共合作，导致北伐战争的胜利. 孙中山逝世以后，国民党的统治使中国继续处在半殖民地半封建社会的悲惨地位，在日本侵华期间大片国土沦为殖民地. 在帝国主义、封建主义和后来发展起来的官僚资本主义压迫下，中国继续贫穷下去. 这个历史告诉我们，中国走资本主义道路不行，中国除了走社会主义道路没有别的道路可走.（邓小平：《用中国的历史教育青年》（１９８７年２月１８日）

    《邓小平文选》第３卷第２０５、２０６页）

-- 79

    ２６社会主义精神文明研究概览

    打击各种犯罪活动，扫除各种丑恶现象，手软不得. 广东二十年赶上亚洲“四小龙”

    ，不仅经济要上去，社会秩序、社会风气也要搞好，两个文明建设都要超过他们，这才是有中国特色的社会主义.（邓小平：《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（１９２年１月１８日―２月２１日）

    《邓小平文选》第３卷第３７８页）

    要树立好的风气.讲风气，无非是党风、军风、民风、学风，最重要的是党风. 好的党风也要体现在教育中，这才能培养出好的学风. 现在我们的青少年中，有些人有些坏的风气. 改变这种风气，要从小学教育开始. 建国以后相当一段时间，整个社会的风气、秩序和纪律是好的. 学生自觉地遵守纪律，可以经常看到红领巾拿着喇叭，维持交通秩序. 后来由于“四人帮”的破坏，风气不好了. 要数罪状，把一些青少年带坏，是“四人帮”的一条很大的罪状. 我们现在要把风气扭转过来，这就要求学校培养好的风气.要有爱劳动、守纪律、求进步等好风气、好习惯.（邓小平：《关于科学和教育工作的几点意见》（１９７７年８月８日）

    《邓小平文选》第２卷第５４页）

    革命的理想，共产主义的品德，要从小开始培养. 我们党的教育事业历来有这样的优良传统. 革命战争年代，儿童团员、共青团员创造了可歌可泣的英雄业绩.全国解放以后，我们的教育工作，我们的青年团、少先队的工作，发扬光大了过去的优良传统. 在很长的一段时间里，广大青少年好好

-- 80

    社会主义精神文明研究概览３６

    学习，天天向上，爱祖国，爱人民，爱劳动，爱科学，爱护公共财物，英勇机智地同敌人、坏分子作斗争，树立了一代新风. 学校风气的革命化促进了社会风气的革命化. 这种风气不仅是中国历史上从来没有过的，而且受到了世界人民的赞誉.我们希望从事教育工作的同志，各个有关部门的同志，整个社会的家家户户，都来关心青少年思想政治的进步，把被“四人帮”破坏了的优良革命传统恢复和发扬起来. 毛泽东同志说：“思想政治工作，各个部门都要负责任. 共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管.”

    尤其是中小学教师和幼儿教育工作者，负有培养革命接班人的幼苗的重任. 我们要大力在青少年中提倡勤奋学习、遵守纪律、热爱劳动、助人为乐、艰苦奋斗、英勇对敌的革命风尚，把青少年培养成为忠于社会主义祖国、忠于无产阶级革命事业、忠于马克思列宁主义毛泽东思想的优秀人才，将来走上工作岗位，成为有很高的政治责任心和集体主义精神，有坚定的革命思想和实事求是、群众路线的工作作风，严守纪律，专心致志地为人民积极工作的劳动者.（邓小平：《在全国教育工作会议上的讲话》（１９７８年４月２２日）

    《邓小平文选》第２卷第１０５、１０６页）

    搞社会主义精神文明，主要是使我们的各族人民都成为有理想、讲道德、有文化、守纪律的人民. 当然还有“五讲四美”

    ，军队叫“四有、三讲、两不怕”。精神都一样，都是对的. 军队有军队的特点. 我跟理论界同志谈了为什么要强调守纪律. 他们赞成提这个要求. 没有纪律可不行啦. 同心

-- 81

    ４６社会主义精神文明研究概览

    同德，一心一意，没有纪律不行. 我们过去革命，就是靠纪律，而且是自觉的纪律. 中国共产党成立后，最好的风气就是这个.（邓小平：《在军委座谈会上的讲话》（１９８２年７月４日）

    《邓小平文选》第２卷第４０８页）

    现在我们国内形势很好. 有一点要提醒大家，就是我们在建设具有中国特色的社会主义社会时，一定要坚持发展物质文明和精神文明，坚持五讲四美三热爱，教育全国人民做到有理想、有道德、有文化、有纪律. 这四条里面，理想和纪律特别重要. 我们一定要经常教育我们的人民，尤其是我们的青少年，要有理想. 为什么我们过去能在非常困难的情况下奋斗出来，战胜千难万险使革命胜利呢？就是因为我们有理想，有马克思主义信念，有共产主义信念. 我们干的是社会主义事业，最终目的是实现共产主义. 这一点，我希望宣传方面任何时候都不要忽略.（邓小平：《一靠理想二靠纪律才能团结起来》（１９８５年３月７日）

    《邓小平文选》第３卷第１１０页）

    现在有人担心中国会不会变成资本主义. 这个担心不能说没有一点道理. 我们不能拿空话而是要拿事实来解除他们的这个忧虑，并且回答那些希望我们变成资本主义的人. 我们的报刊、电视和所有的宣传工作都要注意这个问题. 我们这些人的脑子里是有共产主义理想和信念的. 要特别教育我们的下一代下两代，一定要树立共产主义的远大理想. 一定不能让我们的青少年作资本主义腐朽思想的俘虏，那绝对不

-- 82

    社会主义精神文明研究概览５６

    行.有了理想，还要有纪律才能实现. 纪律和自由是对立统一的关系，两者是不可分的，缺一不可. 我们这么大一个国家，怎样才能团结起来、组织起来呢？一靠理想，二靠纪律.组织起来就有力量. 没有理想，没有纪律，就会像旧中国那样一盘散沙，那我们的革命怎么能够成功？我们的建设怎么能够成功？现在有一些值得注意的现象，就是没有理想、没有纪律的表现，比如说，一切向钱看. 对这种现象的批评当然要准确，不要不适当，但是这种现象确实存在. 有的党政机关设了许多公司，把国家拨的经费拿去做生意，以权谋私，化公为私. 还有其他的种种不正之风. 对于这些，群众很不满意.我们要提醒人们，尤其是共产党员们，不能这样做.不是在整党吗？应该首先把这些不正之风整一整.（邓小平：《一靠理想二靠纪律才能团结起来》（１９８５年３月７日）

    《邓小平文选》第３卷第１１、１２页）

    改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了.到什么时候都得讲政治，外国人就是不理解后面这一条.你们经常搞义务劳动，这也是政治嘛.（邓小平：《视察天津时的谈话》（１９８６年８月１９日―２１日）

    《邓小平文选》第３卷第１６６页）

    马克思主义，另一个词叫共产主义.我们过去干革命，打天下，建立中华人民共和国，就因为有这个信念，有这个理想.我们有理想，把马克思主义基本原则同中国实际相结合，所以我们才能取得胜利. 革命胜利以后搞建设，我们也是把

-- 83

    ６６社会主义精神文明研究概览

    马克思主义的基本原则同中国实际相结合. 我们搞四个现代化建设，人们常常忘记是什么样的四个现代化，是社会主义的四个现代化. 这就是我们今天做的事.（邓小平：《答美国记者迈克. 华莱士问》（１９８６年９月２日）

    《邓小平文选》第３卷第１７３页）

    现在中国提出“四有”

    ，有理想、有道德、有文化、有纪律. 其中我们最强调的，是有理想. 根据我长期从事政治和军事活动的经验，我认为，最重要的是人的团结，要团结就要有共同的理想和坚定的信念.我们过去几十年艰苦奋斗，就是靠用坚定的信念把人民团结起来，为人民自己的利益而奋斗. 没有这样的信念，就没有凝聚力. 没有这样的信念，就没有一切. 我们共产党人的最高理想是实现共产主义，在不同历史阶段又有代表那个阶段最广大人民利益的奋斗纲领.因此我们才能够团结和动员最广大的人民群众，叫做万众一心. 有了这样的团结，任何困难和挫折都能克服. 过去我们打败国民党用美国装备武装起来的几百万现代化军队，就靠这一条. 那时我们没有飞机，没有大炮，主要是靠人. 所以我说，人的因素重要，不是指普通的人，而是指认识到人民自己的利益并为之而奋斗的有坚定信念的人. 对我们军队来说，有坚定的信念现在仍然是一个建军的原则，仍然不能丢掉，这是中国自己的特点. 在军队里要讲信念，在人民中间，在青年中间，也要讲信念. 首先要向青年进行有理想、有纪律的教育. 没有理想和纪律，建设四化是不可能的. 许多青年崇拜西方的所谓自由，但什么叫自由他们并不懂. 要使他

-- 84

    社会主义精神文明研究概览７６

    们懂得自由和纪律的关系.（邓小平：《用坚定的信念把人民团结起来》（１９８６年１１月９日）

    《邓小平文选》第３卷第１９０、１９１页）

    “文化大革命”带坏了一代人. 所以，我们提出要教育人民成为“四有”人民，教育干部成为“四有”干部.“四有”

    就是有理想、有道德、有文化、有纪律.（邓小平：《用中国的历史教育青年》（１９８７年２月１８日）

    《邓小平文选》第３卷第２０５页）

    我们最近十年的发展是很好的. 我们最大的失误是在教育方面，思想政治工作薄弱了，教育发展不够. 我们经过冷静考虑，认为这方面的失误比通货膨胀等问题更大. 最重要的一条是，在经济得到可喜发展、人民生活水平得到改善的情况下，没有告诉人民，包括共产党员在内，应该保持艰苦奋斗的传统. 坚持这个传统，才能抗住腐败现象. 所以要加强对人民进行思想政治工作，提倡艰苦奋斗. 这是中国从几十年的建设中得出的经验.（邓小平：《保持艰苦奋斗的传统》（１９８９年３月２３日）

    《邓小平文选》第３卷第２９０页）

    建国以来我们一直在讲艰苦创业，后来日子稍微好一点，就提倡高消费，于是，各方面的浪费现象蔓延，加上思想政治工作薄弱、法制不健全，什么违法乱纪和腐败现象等等，都出来了. 我对外国人讲，十年最大的失误是教育，这里我主要是讲思想政治教育，不单纯是对学校、青年学生，是泛指

-- 85

    ８６社会主义精神文明研究概览

    对人民的教育.对于艰苦创业，对于中国是个什么样的国家，将要变成一个什么样的国家，这种教育都很少，这是我们很大的失误.（邓小平：《在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话》（１９８９年６月９日）

    《邓小平文选》第３卷第３０６页）

    我们要抓紧四项基本原则的教育，马克思主义基本理论的教育，搞几年风气就会变的. 对文艺战线再加以整顿，整顿书刊市场照现在的部署坚持下去，会变的. 我们的目标是“四有”。五十年代，广大党员和人民讲理想，讲纪律，讲为人民服务，爱党，爱国家，爱社会主义，这样的社会风气和道德面貌不是很好吗？

    （邓小平：《改革开放政策稳定，中国大有希望》（１９８９年９月４日）

    《邓小平文选》第３卷第３１８页）

    我们保持清醒的头脑，坚决抵制外来腐朽思想的侵蚀，决不允许资产阶级生活方式在我国泛滥. 中国人民有自己的民族自尊心和自豪感，以热爱祖国、贡献全部力量建设社会主义祖国为最大光荣，以损害社会主义祖国利益、尊严和荣誉为最大耻辱.（邓小平：《中国共产党第十二次全国代表大会开幕词》（１９８２年９月１日）

    《邓小平文选》第３卷第３页）

    关于主权问题，中国在这个问题上没有回旋余地. 坦率地讲，主权问题不是一个可以讨论的问题. 现在时机已经成熟了，应该明确肯定：一九九七年中国将收回香港. 就是说，

-- 86

    社会主义精神文明研究概览９６

    中国要收回的不仅是新界，而且包括香港岛、九龙. 中国和英国就是在这个前提下来进行谈判，商讨解决香港问题的方式和办法. 如果中国在一九九七年，也就是中华人民共和国成立四十八年后还不把香港收回，任何一个中国领导人和政府都不能向中国人民交代，甚至也不能向世界人民交代. 如果不收回，就意味着中国政府是晚清政府，中国领导人是李鸿章！

    （邓小平：《我们对香港问题的基本立场》（１９８２年９月２４日）

    《邓小平文选》第３卷第１２页）

    我不说西方国家的政府，但至少西方有一些人要推翻中国的社会主义制度，这只能激起中国人民的反感，使中国人奋发图强. 人们支持人权，但不要忘记还有一个国权. 谈到人格，但不要忘记还有一个国格. 特别是像我们这样第三世界的发展中国家，没有民族自尊心，不珍惜自己民族的独立，国家是立不起来的.（邓小平：《结束严峻的中美关系要由美国采取主动》（１９８９年１０月３１日）

    《邓小平文选》第３卷第３３１页）

    我是一个中国人，懂得外国侵略中国的历史. 当我听到西方七国首脑会议决定要制裁中国，马上就联想到一九○○年八国联军侵略中国的历史. 七国中除加拿大外，其他六国再加上沙俄和奥地利就是当年组织联军的八个国家. 要懂得些中国历史，这是中国发展的一个精神动力.（邓小平：《振兴中华民族》（１９０年４月７日）

    《邓小平文选》第３卷第３５７、３５８页）

-- 87

    ０７社会主义精神文明研究概览

    中国人要振作起来. 大陆已经有相当的基础. 我们还有几千万爱国同胞在海外，他们希望中国兴旺发达，这在世界上是独一无二的. 我们要利用机遇，把中国发展起来，少管别人的事，也不怕制裁.（邓小平：《振兴中华民族》（１９０年４月７日）

    《邓小平文选》第３卷第３５８页）

    对我们的国家要爱，要让我们的国家发达起来.（邓小平：《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（１９２年１月１８日―２月２１日）

    《邓小平文选）第３卷第３７８页）

    （六）陈　云

    物质文明和精神文明要一起抓.关于改革的决定中说：“竞争中可能出现某些消极现象和违法行为”

    ，这句话在文件里提一下很必要.什么是消极现象？

    例如，大吃大喝，送很贵重的礼品，以及其他种种为谋取小公和个人利益而损害国家利益的不正当手段，这些就是消极现象. 有的地方总结“经验”

    ，叫做“二菜一汤，生意跑光；四菜一汤，生意平常；六菜一汤，生意兴旺；八菜一汤，独霸一方”。据说，现在八菜一汤也不大灵光了. 还有的厂子，选两个二十多岁的漂亮姑娘当外勤人员，跑材料，推销产品，男外勤人员办不到的事，她们能办到. 对这些现象，不必大惊小怪. 因为，一方面许多企业的产品要自销出去；另一方

-- 88

    社会主义精神文明研究概览１７

    面绝大多数的社队企业的原材料没有列入国家计划，没有指标，需要自己去找. 这两方面合在一起，必然会出现这些现象，这是不奇怪的. 但也要看到，如果我们不注意这个问题，不进行必要的管理和教育，这些现象就有可能泛滥成灾，败坏我们的党风和社会风气. 因此，我们在抓物质文明建设的同时，必须抓精神文明建设，两个文明一起抓. 只要我们的头脑是清醒的，看到这些现象，并加强精神文明的建设，这些消极方面是可以受到一定限制的.我们是社会主义国家，我们既要有高度的物质文明，也要有高度的社会主义精神文明，这是我们永远要坚持的奋斗方向.（陈云：《在党的十二届三中全会上的书面发言》《陈云文选》（１９５６－１９８５年）第２９－３００页）

    在进行社会主义物质文明建设的时候，如果不同时进行社会主义精神文明建设，物质文明建设就可能偏离正确的方向. 任何单位，任何领导干部，如果忘记或放松抓社会主义精神文明建设，物质文明建设也不可能搞好. 严重的，甚至会脱离社会主义和共产主义的理想，这是很危险的. ……

    要充分认识到，社会主义精神文明的建设，关键是执政党要有好的党风. 要加强共产党员的党性教育，提高共产党员的素质. ……

    建设社会主义精神文明，是全党的任务，党的纪律检查部门负有重大的责任. 同志们要坚决地刹歪风、正党风，增强全体党员的党性，从精神文明建设上，保证和促进社会主义物质文明建设. 使社会主义的经济建设，社会主义的经济

-- 89

    ２７社会主义精神文明研究概览

    体制改革，沿着正确的轨道，不断前进.（陈云：《两个文明一起抓》《陈云文选》（１９５６―１９８５年）

    第３０１―３０２页）

    社会主义建设，包含物质文明建设和精神文明建设，两者是不能分离的. 社会主义事业不可能是单纯的物质文明建设，又不可能是单纯的精神文明建设. 社会主义事业也不可能先进行物质文明建设，然后再来进行精神文明建设. 现在大家致力于物质文明建设，是完全必要的.但是应当看到，现在确有忽视精神文明建设的现象，而且相当普遍.在党内，忽视精神文明建设，忽视思想政治工作，就不可能有好的党风；在社会上，忽视精神文明建设，忽视共产主义思想教育，就不可能有好的社会风气. 总之，忽视社会主义精神文明建设，我们的整个事业就可能偏离马克思主义，偏离社会主义道路. 那种“人不为己、天诛地灭”的资本主义哲学，那种不顾国格人格的奴才思想，就是危害社会主义事业的因素.当前比较普遍存在的忽视精神文明建设的现象，绝不是一个小问题，全党同志务必高度重视.（陈云：《必须纠正忽视精神文明建设的现象》《陈云文选》（１９５６－１９８５年）第３０８―３０９页）

-- 90

    社会主义精神文明研究概览３７

    （七）江泽民

    关于社会主义精神文明建设问题. 社会主义不仅要实现经济繁荣，而且要实现社会的全面进步. 坚持社会主义物质文明和精神文明一起抓，是我们的基本方针.精神文明建设，说到底，是要提高全民族的素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人. 不能设想，一个没有强大精神支柱的民族，可以自立于世界民族之林. 我们要深刻吸取近几年来物质文明建设和精神文明建设一手硬一手软的教训，在努力发展物质文明的同时，切实抓好精神文明建设.发展教育和科学是百年大计，对社会生产力和民族素质的提高具有重大的深远的意义. 我们的教育和科学还比较落后，更要采取有效措施，自觉地抓好这项工作. 要紧密结合现代化建设和改革开放的实际，结合人们的思想实际，大力加强和改进意识形态领域的工作，加强和改进思想政治工作，坚持不懈地向全国人民特别是青少年进行爱国主义、集体主义、社会主义和自力更生、艰苦奋斗的思想教育以及革命传统教育，对共产党员、共青团员和先进分子还要经常进行共产主义的思想教育. 要用马克思主义和社会主义思想去指导理论、宣传、教育、新闻、出版、文学艺术等部门的工作，去占领思想文化阵地和舆论阵地，丰富群众的精神生活. 要积极引导广大群众自觉地抵制各种错误思潮和腐朽思想的影响，培养科学的健康的文明的生活方式，使他们真正成为奋发进取的社会主义劳动者和建设者. 各级各类学校不仅要建立完备的

-- 91

    ４７社会主义精神文明研究概览

    文化知识传授体系，而且要把德育放在首位，确立正确的政治方向. 我们要继续坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，繁荣和发展科学文化事业.要积极吸收我国历史文化和外国文化中的一切优秀成果，坚决摒弃一切封建的、资本主义的文化糟粕和精神垃圾. 当前在这个问题上，要特别注意反对那种全盘否定中国传统文化的民族虚无主义和崇洋媚外思想.（江泽民：《在庆祝中华人民共和国成立四十周年大会上的讲话》（１９８９年９月２９日）

    《十三大以来重要文献选编》中第６２６―６２７页）

    我们还面临着建设社会主义精神文明的任务. 知识分子作为人类科学文化知识的重要继承者和传播者，作为先进科学技术的重要开拓者，作为美好精神产品的重要创作者，在精神文明建设中是一支骨干力量. 我们要提高全民族的思想道德和科学文化素质，培育一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人. 在这方面，广大知识分子负有重要职责.我们要推进社会主义民主和法制建设，必须加强民主建设的理论研究，完善民主制度，制定各方面的法律、法规，宣传、普及民主知识和法律知识，提高全民族的民主素养和法制观念. 知识分子不仅有依法参加管理国家和社会事务的神圣权利，而且在上述各项工作中，都需要付出许多心血.我们要顺利实现建设和改革的任务，必须保证决策的科学性. 从中央到地方，在决策的研究、论证、咨询、制定和组织实施中，知识分子的作用都越来越突出.

-- 92

    社会主义精神文明研究概览５７

    总之，在现代化建设和改革开放的实践中，我们越加深刻地认识到，同历史上任何时期相比较，中国人民从来没有像今天这样，对自己的知识分子提出如此广泛、如此迫切的要求.我们相信，我国知识分子一定会遵循党的基本路线，努力学习马列主义、毛泽东思想，努力提高专业水平，努力增强民族自豪感，为实现社会主义现代化建设的伟大历史任务贡献全部聪明才智，担负起历史赋予的光荣使命.（江泽民：《爱国主义和我国知识分子的使命》（１９０年５月３日）

    《十三大以来重要文献选编》中第１０５２―１０５３页）

    党的十一届三中全会以来，我们坚持一个中心、两个基本点，使我们国家的经济实力有了很大提高. 但是，前些年思想政治工作确实削弱了，用邓小平同志的话说，最大的失误是教育. 这个教育. 主要是针对思想政治工作说的. 现在全国又普遍开展了学习雷锋的活动. 雷锋出在你们团，但是他的宝贵遗产应该是属于全军的，属于全党的，属于全国人民的. 雷锋精神的实质，是全心全意为人民服务，为了人民的事业无私奉献. 学习雷锋，要有一定的活动方式，但更重要的是要抓住实质. 有一种说法，好像在改革开放和商品经济的条件下，办什么事只要有钱就行了，可以不学雷锋了.这是错误的. 我们搞的是社会主义有计划商品经济，改革开放是为完善社会主义制度、发展社会主义事业服务的，社会主义物质文明和精神文明要共同发展，相互促进. 因此，一定要继续在全国开展学习雷锋的活动，学习雷锋公而忘私的共产主义风格，学习雷锋的奉献精神，学习雷锋全心全意为人

-- 93

    ６７社会主义精神文明研究概览

    民服务的精神.全党、全军、全国人民都要以实际行动向雷锋同志学习.这件事要坚持下去，扎扎实实抓起来.在学习雷锋的活动中，希望你们继续走在前面.（江泽民：《接见“雷锋团”的讲话》（１９０年１０月２９日）

    《求是》杂志１９１年第６期）

    有中国特色社会主义的文化，必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，不能搞指导思想的多元化；必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和“百花齐放、百家争鸣”

    的方针，繁荣和发展社会主义文化，不允许毒害人民、污染社会和反社会主义的东西泛滥；必须继承发扬民族优秀传统文化而又充分体现社会主义时代精神，立足本国而又充分吸收世界文化优秀成果，不允许搞民族虚无主义和全盘西化. 我们应该牢牢把握有中国特色社会主义文化的这些基本要求，极大地提高全民族的思想道德和科学文化素质，促进社会主义物质文明和精神文明的发展. ……

    百年大计，教育为本. 教育是社会主义物质文明和精神文明建设极为重要的基础工程. 它对提高全体人民的思想道德和科学文化素质，对培养一代又一代社会主义事业的接班人，具有重大的战略意义. 我们必须加强教育工作，大力发展教育事业. ……

    在社会主义现代化建设中，我们始终要以经济建设为中心. 党和国家的各项工作都必须服从和服务于经济建设这个中心，而不能离开这个中心，更不能干扰这个中心. 要像邓

-- 94

    社会主义精神文明研究概览７７

    小平同志反复告诫我们的那样，除了爆发大规模战争外，全党同志必须贯彻始终地集中力量进行经济建设，一步一步地实现我们的战略目标. 我们一定要把这个雄心壮志在全党全社会牢固地树立起来，扭着不放，毫不动摇.经济发展了，综合国力提高了，人民生活不断改善了，国家更加强大了，社会主义制度的巨大优越性就会更加充分地显示出来，我们抵御和平演变的斗争就会有更加坚实深厚的物质技术文化基础，我们的社会主义制度就会更加立于不败之地. 我们要实现国民经济的现代化，极大地提高劳动生产率，就必须实现科学技术的现代化.要充分认识，科学技术是第一生产力，是推动经济和社会发展的强大力量. 我们一定要最大限度地发挥科学技术的作用，尊重知识，尊重人才，更加自觉地把经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，采取有力措施，把科研成果转化为现实生产力. 对于这项重大战略任务，全党同志必须进一步提高认识，狠抓落实. 我们是在社会主义制度下发展生产力的. 在这个过程中，必须发挥社会主义制度的优越性，高度重视精神对物质、社会意识对社会存在、生产关系对生产力、上层建筑对经济基础、政治对经济的巨大反作用，不能忘记这个辩证唯物主义、历史唯物主义的原理. 要记取前几年“一手硬、一手软”的教训，坚持社会主义物质文明和精神文明一起抓的方针，发挥我们党重视思想政治工作的优势，保证有中国特色社会主义的经济、政治、文化的协调发展.（江泽民：《在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话》（１９１年７月１日）

    《十三大以来重要文献选编》下第１６４３―１６４８页）

-- 95

    ８７社会主义精神文明研究概览

    关于“两手抓”的方针. 这是建设有中国特色社会主义理论的一个重要内容. 小平同志在最近的谈话中，又一次强调了这个问题，并要求我们两只手都要硬，软不得. 他说：“广东二十年赶上亚洲‘四小龙’，不仅经济要上去，社会秩序、社会风气也要搞好，两个文明建设都要超过他们，这才是有中国特色的社会主义. 新加坡的社会秩序算是好的，他们管得严，我们应当借鉴他们的经验，而且比他们管得更好.”

    这段话意味深长. 虽然是对广东讲的，但全国各地都应这样去做，既要把经济建设、把物质文明搞上去，又要把社会主义精神文明搞上去，做到两个文明同时并茂. 在精神文明建设中，要注意坚持把对人民的爱国主义、集体主义、社会主义教育同进行中华民族优秀的思想文化传统、优良的社会公德教育，有机地结合和统一起来.坚持“两手抓”抓什么？小平同志在不同场合，针对不同问题，曾经讲过要一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设；一手抓改革开放，一手抓打击经济犯罪和其他犯罪活动；一手抓改革开放，一手抓惩治腐败；一手抓建设，一手抓法制，等等.实行“两手抓”

    ，应该成为我们领导现代化建设和改革开放事业的一个重要指导思想和领导方法、领导艺术. 这样就可以使我们的政策更加鲜明，使我们在工作中防止顾此失彼.为什么在建设和改革的过程中，必须坚持“两手抓”呢？

    原因和理由主要有两个方面：一方面，我们实行改革开放，把大门打开了，国外一些好的东西进来了，但也会带进来一些消极腐朽的东西，影响以至毒害人们特别是青少年. 实行

-- 96

    社会主义精神文明研究概览９７

    “两手抓”

    ，就可以有效地防止和减少各种丑恶现象的发生.另一方面，我们进行的社会主义现代化建设的各项事业，是相互协调和全面发展的事业，不但经济建设要上去，人民的思想道德、科学文化素质和社会秩序、社会风气都要搞好，这样才能促进社会的全面进步和整个社会文明的全面发展. 实行“两手抓”正是为了达到这个目的.（江泽民：《深刻领会和全面落实邓小平同志的重要谈话精神，把经济建设和改革开放搞得更快更好》（１９２年６月９日）

    《十三大以来重要文献选编》下第２０７９―２０８０页）

    培养有理想、有道德、有文化、有纪律的新人，是建设社会主义精神文明的根本目标. 要围绕这个目标，在人民群众特别是青少年中加强以爱国主义、集体主义、社会主义为核心内容的思想道德教育，开展艰苦奋斗、勤俭建国的教育，职业道德、社会公德的教育，基本国情的教育和普及法律基本知识教育. 善于做群众的思想工作，提高群众的觉悟，激励群众为实现自己的根本利益而奋斗，是我们党的传家宝，任何时候都不能丢.近年来，群众性的思想工作是有成绩的，但在一些地方和部门存在着这项工作被忽视、被削弱的现象，应该引起高度重视. 思想工作是全党的工作，不仅宣传部门要做，各级党委和企业、农村、学校、街道等基层党组织要做，各级行政部门和工会、共青团、妇联等也都有做群众思想工作的责任. 当前，要重视引导人们特别是青少年树立正确的理想、信念、世界观、人生观和价值观，反对拜金主义、享乐主义、极端个人主义，抵御资本主义和封建主义腐朽思想的侵独. 适应新形势要求，思想工作要在继承优良传统的基

-- 97

    ０８社会主义精神文明研究概览

    础上，充分运用大众传媒和文化设施，采取容易为群众所接受、所欢迎的方式方法进行.要善于疏导，注意发扬民主，尊重人、理解人、关心人，采取吸引群众广泛参与的方法、群众自己教育自己的方法、平等讨论的方法、批评和自我批评的方法. 要注意区分层次，针对不同特点，把先进性的要求同广泛性的要求结合起来，把思想教育同行为规范的培养结合起来. 宣传思想工作部门要注意总结群众性思想工作的经验，推广先进典型，不断提高全社会的思想工作水平.（江泽民：《在全国宣传思想工作会议上的讲话》（１９４年１月２４日）

    “二为”方向和“双百”方针，深刻反映了我国宣传文化事业的发展规律，是对精神产品生产的基本要求，是宣传文化事业繁荣的重要保证. 弘扬主旋律、提倡多样化，是坚持“二为”方向和“双百”方针的具体体现.弘扬主旋律，就是要在建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线指导下，大力倡导一切有利于发扬爱国主义、集体主义、社会主义的思想和精神，大力倡导一切有利于改革开放和现代化建设的思想和精神，大力倡导一切有利于民族团结、社会进步、人民幸福的思想和精神，大力倡导一切用诚实劳动争取美好生活的思想和精神. 弘扬主旋律，使我们的精神产品符合人民的利益，促进社会的进步，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求，这是发展宣传文化事业、繁荣社会主义文化市场的主题.要采取有效的政策措施，积极支持反映主旋律的精神产

-- 98

    社会主义精神文明研究概览１８

    品的生产. 每年都要拿出一批优秀的、为人民群众所喜闻乐见的影视、戏剧、音乐、舞蹈、美术和文学作品. 反映主旋律的精神产品不仅思想内容要健康向上，艺术表现也应多种多样、生动活泼、精益求精，具有强烈的吸引力和感染力，在文化市场竞争中赢得优势. 社会生活是丰富多彩的，人民群众的精神文化需求也是多方面、多层次的. 只要是能够使人民得到教育和启发、得到娱乐和美的享受的精神产品，都应受到欢迎和鼓励. 对民族文化精粹、优秀高雅艺术、有较高价值的学术著作，要给予扶持和保护.要努力发展新闻出版、广播影视、文学艺术、社会科学等事业，搞好社区文化、村镇文化、企业文化、校园文化建设. 要继续增加对宣传文化领域的投入，进一步改善宣传文化事业发展的条件.精神产品的生产是一项非常复杂的劳动，需要专家、学者和文艺工作者发挥个人的创造精神. 我们应该尊重和爱护他们的辛勤劳动，坚持解放思想、实事求是，坚持“双百”方针，努力形成一种鼓励探索与创造的良好环境和气氛. 在学术研究上提倡不同观点和学派的自由讨论，在艺术创作上提倡不同形式和风格的自由发展.邓小平同志说：“对人民负责的文艺工作者，要始终不渝地面向广大群众，在艺术上精益求精，力戒粗制滥造，认真严肃地考虑自己作品的社会效果，力求把最好的精神食粮贡献给人民.”

    希望从事精神产品生产的同志们，不断提高自己的思想业务水平，创造出更多振奋人们精神、鼓舞群众斗志、凝聚民族力量、激发社会活力的精神产品，使我们的宣传文化事业更加蓬勃繁荣、万紫千红.在做好宣传文化工作、促进社会主义精神文明建设中，我

-- 99

    ２８社会主义精神文明研究概览

    再强调三个问题.一是坚持把社会效益放在首位，在这个基本前提下实现经济效益和社会效益的统一.随着社会主义市场经济的发展，精神产品的生产流通同市场运行一般规律的联系愈益紧密，确实也有经济效益的问题. 经济效益好，有助于宣传文化事业的发展. 同时也要看到，精神产品又具有不同于物质产品的特殊属性，它的价值实现形式更重要地表现在社会效益上.有些精神产品，直接经济收益可能不大，但对推动社会生产力的发展和社会全面进步的作用很大. 我们在宣传文化工作中要始终把社会效益作为最高准则，当经济效益同社会效益发生矛盾时，自觉服从社会效益.二是要用科学的态度对待我们民族的传统文化和外来文化. 我们民族历经沧桑，创造了人类发展史上灿烂的中华文明，形成了具有强大生命力的传统文化.我们要取其精华，去其糟粕，很好地继承这一珍贵的文化遗产. 要认真研究和借鉴世界各国的文明成果，善于从其他国家和民族的文化中汲取营养，发展自己. 我们讲继承、讲借鉴，目的是通过继承和借鉴，使民族传统文化、外来文化的精华，同我们党领导人民在长期革命和建设中形成的优良传统和革命精神有机地结合在一起，并在新的实践基础上不断创新，建设和发展有中国特色的社会主义文化.三是坚持精神文明重在建设，重在加强管理. 建设包括管理，管理促进建设.加强和改善管理是发展宣传文化事业、繁荣文化市场的有力保证.我们要花大力量抓繁荣，促发展，多生产人民群众喜爱的精神产品. 同时，对那些错误的、违

-- 100

    社会主义精神文明研究概览３８

    法的东西不能不管不问. 在大的是非面前，宣传思想文化部门要坚持原则，提倡什么、允许什么、限制什么、反对什么，必须旗帜鲜明. 那些散布否定党的领导和社会主义制度的东西，散布腐朽思想、颓废情绪以及传播封建迷信、渲染色情暴力的东西，危害我们的事业，损害人们特别是青少年的身心健康，群众十分不满，不能任其泛滥. 应该看到，我们在管理中遇到的大量问题属于人民内部矛盾，工作中一定要坚持党的方针政策，坚持依法办事，讲究管理方式和工作方法.我们对宣传文化事业包括社会主义文化市场的发展规律，还有许多不熟悉的地方.要认真研究，积极探索，总结经验，健全管理体制，加强制度建设，提高管理水平.繁荣宣传文化事业，建设社会主义精神文明，要制定发展规划.现在，我国经济发展已经有了三步走的发展目标，经济体制改革也勾画了社会主义市场经济体制的基本框架. 社会主义精神文明建设，涉及各个方面，是一项系统工程. 十二届六中全会曾经作了一个决议，现在需要根据新的情况，在已有基础上，经过深入调查研究，争取用两三年时间，提出精神文明建设的总体规划、阶段性目标和具体措施.（江泽民：《在全国宣传思想工作会议上的讲话》（１９４年１月２４日））

    我们进行现代化建设，无疑要致力于发展生产力，把物质文明建设好. 同时，必须把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位. 要把物质文明建设和精神文明建设作为统一的奋斗目标，始终不渝地坚持两手抓，两手都要硬. 任何情

-- 101

    ４８社会主义精神文明研究概览

    况下，都不能以牺牲精神文明为代价去换取经济的一时发展.改革开放以来，政治经济形势很好，精神文明建设也取得了很大进展. 但是还存在一些亟待解决的问题，思想政治工作薄弱，拜金主义、享乐主义抬头，一些地方社会治安情况不好，一些腐败、丑恶现象又重新滋生蔓延. 这些问题应该引起我们高度重视，采取切实有力措施加以解决.社会主义精神文明建设要以马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，大力发扬党的优良传统，弘扬中华民族优良的思想文化，加强爱国主义、集体主义和社会主义思想教育，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，吸收世界文明的一切优秀成果，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质. 要积极探索在社会主义市场经济条件下，搞好精神文明建设的新思路、新办法，逐步形成有利于社会主义现代化建设的舆论力量、价值观念、道德规范和文化条件. 精神文明建设要同经济发展战略相适应，纳入国民经济和社会发展的总体规划.（江泽民：《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》（１９５年９月２８日））

    建国前夕，毛泽东同志就提醒全党同志警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击. 进城后，我们党成为执政党，绝大多数同志经受住了考验，但是也出了刘青山、张子善这样的人. 改革开放开始不久，邓小平同志就向全党打招呼，指出不过一两年时间，就有相当多的干部被腐蚀了. 这股风来得很猛. 如果我们党不严重注意，不坚决刹住这股风，那么，我们的党

-- 102

    社会主义精神文明研究概览５８

    和国家确实要发生会不会“改变面貌”的问题，这不是危言耸听. 邓小平问志这些话讲得很及时、很深刻. 我们的大多数干部是好的，但也有一些干部，包括有的高级干部，把中央和邓小平同志的告诫当耳旁风，不注意学习和改造自己，结果走上腐化堕落的道路.前车之鉴，希望大家务必引以为戒.在反腐败问题上，今后的任务仍然很艰巨，决不能有丝毫的松懈. 各级党委和政府要围统经济建设这个中心，坚持两手抓，把反腐败斗争同做好改革、发展、稳定的工作结合起来.各级党政主要领导同志要对本地区、本部门的反腐败斗争负总责，首光把领导班子管好，一级抓一级，层层抓落实. 对严重的违纪违法问题，都要一查到底. 要立一条规矩：哪里有严重问题不查处，就追究那里领导的责任.各级领导干部尤其是高级干部务必带头加强党性锻炼，在改造客观世界的同时努力改造主观世界，严以律己，防微杜渐. 党员领导干部不论职务高低、党龄长短，如果放弃世界观的改造，背离为人民服务的宗旨，把党和人民赋予的权力作为谋取私利的手段，就会身败名裂. 因此，一定要解决好世界观、人生观问题. 我们的党员领导干部首先是高级干部，应该思想境界更高一些，坚持党的事业第一，坚持人民的利益第一，为国家、为民族奋不顾身地工作. 有了这样的精神支柱，站得就高了，眼界就宽了，心胸就开阔了，对个人的名利待遇等等，就能够正确处理. 只有这样，人生才有意义，生活才充实. 领导干部首先要堂堂正正做人. 做什么人？

    建议大家重读毛泽东同志的《纪念白求恩》。毛主席要求共产党员学习白求恩同志毫无自私自利之心的精神，做一个

-- 103

    ６８社会主义精神文明研究概览

    高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人. 在发展社会主义市场经济条件下，社会环境和战争年代大不一样了，毛主席这些话是不是过时了？没有过时，应该说更有现实性. 各级领导同志更应该自重、自省、自警、自励，在各方面以身作则，树立好的榜样. 要求别人做的，自己首先做到，禁止别人做的，自己坚决不做.有些事情群众能做，我们领导干部不能做.比如夜总会、高级舞厅等高消费娱乐场所，我看我们的领导干部还是不要去，要有这个自觉性.各级党组织对领导干部要严格要求、严格管理、严格监督. 现在有的干部职务升了，权力大了，对自己的要求却放松了；权力一大，直接监督他的人少了，利用他、为他抬轿子的人多了.如果自己不警惕，组织上又不及时教育和监督，就很容易出问题，甚至出大问题. 因此，为了爱护干部，党组织要抓好对干部的经常教育、管理和监督. 要加强党内监督，健全对领导干部自下而上、自上而下以及党委内部的监督制度，同时要拓宽党内外监督渠道，发挥群众监督和舆论监督的作用. 各级党委不仅要管好干部的选拔任用，而且要管好干部的思想和作风. 发现干部有了缺点、毛病，要及时指出，进行帮助，把问题消除在萌芽状态. 每个领导干部特别是主要领导干部，要模范遵守党内各项规矩，参加组织生活，开展批评和自我批评，自觉接受党组织和群众的监督.我们的党员和干部，无论职位高低，无论从事何种工作，在党的纪律面前一律平等. 在我们党内，决不允许存在超越于党组织和党的纪律之上、不接受监督的特殊人物.

-- 104

    社会主义精神文明研究概览７８

    我在这里还要强调一个问题. 我们的高级干部，首先是省委书记、省长和部长，中央委员和中央政治局委员，一定要讲政治.我这里所说的政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性. 在政治问题上，一定要头脑清醒. 这个问题，邓小平同志早就提醒过我们.１９８３年，他在十二届二中全会讲话中就指出：中央和地方各级党委要把加强整个思想战线的工作，郑重地提到重要议事日程. 强调“在工作重心转到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向”。

    １９８５年，他在党的全国代表会议上讲话时，又要求全党同志认真学习马克思主义理论，“防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向”。

    １９８６年，他在天津视察时又说：“改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了. 到什么时候都得讲政治”。

    邓小平同志是无产阶级大政治家，他最善于从政治上判断形势、分析问题，是我们学习的榜样. 我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律不行.这一点对高级干部尤其重要.西方敌对势力要“西化”

    、“分化”我们，要把他们那套“民主”

    、“自由”强加给我们，李登辉要搞“台独”

    ，我们不讲政治行吗？不警惕不斗争行吗？树欲静而风不止，这是不依人们的意志为转移的. 十四届四中全会提出高级干部要成为马克思主义政治家. 这一点非常重要，但是有些同志还没有重视起来. 我们的高级干部，绝大多数政治上是好的，是同中央保持一致的. 但是有的干部，也确实存在邓小平同志所说

-- 105

    ８８社会主义精神文明研究概览

    的“在日益复杂的斗争中迷失方向”的问题. 我们讲加强政治纪律，最基本的就是要遵守党章，按党章的规定去做. 对党章的各项规定，所有党员都要遵守，高级干部更应该带头遵守. 比如，党员义务第一条规定，党员要认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论.你如果不学习，怎么当好领导，怎么提高思想政治水平，怎么把握政治方向，怎么提高政治辨别力？

    （江泽民：《领导干部一定要讲政治》（１９５年９月２７日）

    《人民日报》１９６年１月１７日）

    （八）李　鹏

    社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征，是社会主义制度优越性的表现.物质文明与精神文明是相辅相成、互为促进的，精神文明需要物质文明做基础，物质文明也需要精神文明做保证，两者缺一不可. 随着改革开放、商品经济的发展，开阔了人们的视野，锻炼了人们的才干，使人们增长了知识、转变了观念，推动了社会的前进. 但是也要看到，与此同时也出现了一些消极的、不健康的东西，诸如资本主义的腐败现象等等. 这是难以避免的，不足为怪的. 问题在于我们领导必须有清醒的头脑，分清哪些是应该发扬和吸收的，哪些是应该抵制和克服的. 因此，就必须强调精神文明建设，坚持两个文明一起抓的方针，始终把思想政治教育工作摆到重要的工作议程.精神文明建设同物质文明建设一样，

-- 106

    社会主义精神文明研究概览９８

    要靠艰苦努力的工作，也就是要靠各级党组织、各级行政领导坚持不懈地做工作，靠富有吸引力、凝聚力的思想政治教育工作，才能取得应有的效果. 这一点要特别注意，特别重要.现在我们做思想政治工作，不能完全依靠过去那套方法，因为过去有些方法不大受群众的欢迎，没有凝聚力，没有吸引力，要改进，需要进行生动活拨的工作.（李鹏：《加强机关党的建设，发挥保证监督作用》（１９８年３月１８日）

    《十三大以来重要文献选编》上第１１５页）

    要坚持“两手抓”的方针，加强社会主义精神文明建设.继续在全国人民特别是青少年中开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，激发爱国主义热情，增强中华民族的凝聚力，提倡正确的理想、信念、人生观、价值观，坚定建设有中国特色社会主义的信念. 大力加强法制建设，维护社会稳定，坚决打击严重刑事犯罪和经济犯罪活动. 切实抓好勤政廉政建设，坚持反腐败斗争，纠正行业不正之风，保持良好的社会秩序和风尚.（李鹏：《在１９３年春节团拜会上的讲话》（１９３年１月２３日））

    在整个改革开放和现代化建设过程中，我们要毫不动摇地坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，以经济建设为中心，大力加强社会主义精神文明建设，加强社会主义民主和法制建设，促进社会全面进步. 要积极倡导在社会主义市场经济条件下树立正确的人生观、价值观和健康文明的生活方式.要切实加强勤政廉政建设，坚持不懈地开展反腐败斗争，努力

-- 107

    ０９社会主义精神文明研究概览

    扫除各种社会丑恶现象. 要进一步发展教育、科技、文化卫生和体育事业，一如既往地积极支持和参与国际奥林匹克运动. 要发扬爱国主义、集体主义和社会主义精神，把亿万群众的积极性和创造力凝聚到现代化建设的伟大事业上来.（李鹏：《在国庆四十四周年招待会上的讲话》《人民日报》（１９３年１０月１日））

    民族地区同全国各地一样，在集中精力进行经济建设的同时，要十分重视社会主义精神文明建设，以实现社会全面进步. 经济发展有赖于人的素质的提高和人才的培养，要采取积极措施，切实解决民族地区儿童入学率低、教学条件差、师资水平低、教育质量不高的问题. 少数民族文化是中华民族文化宝库的重要组成部分，要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，积极促进民族文化的继承发展和各民族文化之间的交流. 要采取积极措施，加强宣传工作，宣传党的民族政策，宣传民族地区改革和发展所取得的伟大成就，宣传民族团结进步的先进典型和经验，鼓舞各族人民积极投身到社会主义现代化建设事业中去.（李鹏：《在国务院第二次全国民族团结进步表彰大会上的讲话》（１９４年９月２９日））

    社会主义精神文明既是现代化建设的重要目标，又是顺利推进改革开放和现代化建设的重要保证. 物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义.今后１５年我们面临着经济快速增长和经济体制改革的新形势，处于社会关系

-- 108

    社会主义精神文明研究概览１９

    变动时期，对社会主义精神文明建设提出了新的要求. 国际范围各种精神文化力量的相互激荡和影响，使社会主义精神文明建设遇到严峻的考验. 能否搞好精神文明建设，关系我国社会主义事业的兴衰成败，关系我们把一个什么样的中国带入２１世纪. 从现实情况看，这些年来，社会主义精神文明建设取得一定成绩，面临的问题也是严重的. 一些腐朽思想在滋长蔓延，一些丑恶东西在死灰复燃，既毒害人们特别是青少年的思想，也败坏社会风气. 这些问题如果不解决，势必严重影响经济发展和社会进步. 现在大家集中力量抓经济建设，很容易忽视和放松精神文明建设. 从中央到地方，各个地区、部门以至企业、乡村、街道、学校等基层单位，都要认真抓好精神文明建设，把它贯穿到各项实际工作中去.（李鹏：《关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标建议的说明》（１９５年９月２５日））

    （九）乔　石

    在建设高度物质文明的同时，强调努力建设高度的社会主义精神文明，是现行宪法的一大特点. 十年来，根据宪法的规定，国家大力发展教育、科学、文化和卫生体育事业，在全体人民中间进行了四项基本原则教育、理想教育、道德教育、公民意识教育等，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人，并依法努力扫除各种社会丑恶现象，发扬良好的社会风尚，展现中华民族新的精神风貌.

-- 109

    ２９社会主义精神文明研究概览

    （乔石：《首都纪念宪法颁布十周年大会上的讲话》（１９２年１２月１４日））

    在继续深化经济体制改革的同时，还要加快科技、教育体制改革，促进科教兴国战略的实施，并大力加强精神文明建设.这次会议通过的《纲要》明确规定：“依法治国，建设社会主义法制国家”。

    这是指导今后我国现代化建设的一条十分重要的方针. 依法治国，完全符合邓小平建设有中国特色社会主义的理论，是全国人民的共同愿望，是我国社会发展的客观要求，是国家稳定发展、长治久安的根本保障. 在我国历史上，虽然早有“法治”的思想，但在持续几千年的封建社会中从根本上说是不可能做到的，而且那些“法治”的思想本身也带有当时政治和历史的局限性. 我国人民经过长期浴血奋斗，最终在中国共产党的领导下建立了人民的国家.建国初期，我们党在法制建设方面做了不少工作. 但是，“种种历史原因又使我们没有能把党内民主和国家政治社会生活的民主加以制度化、法律化，或者虽然制定了法律，却没有应有的权威”。

    “文化大革命”更是严重破坏法制，“无法无天”

    ，使国家陷入混乱，经济走到崩溃的边缘.“文化大革命”结束后，我们党在邓小平同志率领下，认真总结了历史经验. 党的十一届三中全会着重提出了健全社会主义民主和加强社会主义法制的任务，对保障我国社会主义现代化建设起了重要作用.我们的宪法和法律是党领导人民通过法定程序制定的，使党和人民的主张变为国家的意志，变为全社会的准则，体

-- 110

    社会主义精神文明研究概览３９

    现了党的基本路线和方针政策，代表了人民群众的根本利益.依法治国是加强党的领导的重要保证. 我们党的各级组织和广大党员，尤其是领导干部，都要自觉遵守和维护宪法与法律，按照党章的规定，在宪法和法律的范围内活动，严格依法办事，为全社会做出表率.在实施“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的进程中，我们要进一步加强立法，严格执法. 要按照市场经济的一般规则和我国的国情，全面建立起社会主义市场经济和集约型经济所必需的法律体系，以保障两个根本性转变的实现，同时抓紧制定其他方面急需的重要法律. 法律制定后，必须认真贯彻执行，切实做到有法必依、执法必严、违法必究，使法律具有极大的权威. 坚决反对以言代法、以权压法，更不允许执法犯法、徇私枉法. 执法者要真正做到忠实于法律和制度，忠实于人民利益，忠实于事实真相. 要建立健全执法责任制和执法监督机制，严格实行对执法机关，执法人员违法的追究制度和赔偿制度. 各级人大及某常委会要把监督和保证宪法、法律的有效实施放在更加突出的地位，加大监督力度，增强监督实效. 要继续深入开展法制宣传教育，增强全社会的法律意识和法制观念.（乔石：《在第八届全国人民代表大会第四次会议闭幕会上的讲话》（１９６年３月１７日））

    （十）李瑞环

    改革开放的深入，社会主义商品经济的发展，多种经济

-- 111

    ４９社会主义精神文明研究概览

    形式和多种分配方式的出现，以及由此而来的一部分地区和一部分人先富起来，使得我们在道德教育和宣传方面遇到了一些新的情况和问题. 思想政治工作必须正确处理加强道德建设同执行现行政策的关系.道德规范与经济政策二者不能混同或互相替代. 经济政策是规定性的，道德规范是倡导性的；经济政策是处理最广大人们经济利益关系的现实的规定，而道德规范还应当包括一部分先进分子的理想要求. 既不能都按道德要求来制定经济政策，也不能用经济政策来限制道德要求. 如果把二者混同起来，就会给思想政治工作和实际工作带来极大的损害.较长一段时间内，人们用共产主义的道德去“剪裁”

    、评判现阶段的经济政策，结果把一些有利于生产力发展的东西视为非道德的异端加以谴责和否定，导致平均主义盛行.近几年来，我们的经济政策总的是对头的，但又出现了放松道德教育，有时把现行政策界限等同于道德规范的现象，忽视了对于先进道德的提倡和鼓励，使得损人利己的个人主义和“一切向钱看”的拜金主义思潮泛滥. 这是我们必须汲取的教训.加强道德建设与执行现行经济政策，应当是互相促进的.我们是社会主义国家，我们的改革开放是以马克思主义为指导的，是为了发展社会主义有计划的商品经济. 经济政策的制定和实施，不仅要讲求经济效益和工作效率的提高，而且要有利于人际关系的协调和健康良好的社会道德风尚的形成. 道德的教育和宣传，不仅要致力于提高全民族、全社会的道德水准，而且要有利于现阶段各项经济政策的实施. 如果把二者对立起来，彼此排斥，道德与政策顶牛，其结果不

-- 112

    社会主义精神文明研究概览５９

    是冲了道德建设，造成精神滑坡，风气败坏；就是冲了经济政策，造成平均主义、“大锅饭”的重新泛滥. 社会主义道德反对的是一切损人利己、损公肥私、金钱至上、以权谋私、欺诈勒索的思想和行为，而决不是否定按劳分配和商品经济，决不能把平均主义作为我们社会的道德准则.努力寻求道德建设与经济政策的具体的历史的统一，是思想政治工作的一个重要课题. 在进行关于道德的教育和宣传时，要处理好三个关系，即现实与未来的关系，多数与少数的关系，广泛性与先进性的关系. 在实际工作中，我们应根据不同对象的情况、不同时期的实际，讲究道德的层次性，注意工作的渐进性，明确区分应当提倡的、必须做到的、允许存在的和坚决反对的，既照顾多数，又鼓励先进，联结和引导不同觉悟程度的人们一起向上. 在广大职工中，要大力倡导社会公德和职业道德，大力倡导国家利益、集体利益、个人利益相结合的集体主义精神，大力倡导勤奋劳动、诚实守信、互助友爱的精神.对于职工中的共产党员、先进分子，尤其是党员领导干部，要提出更高的要求，引导他们树立远大理想，发扬奉献精神，身体力行共产主义道德. 总之，先进的思想道德必须提倡，现行的经济政策必须执行. 这样，现行经济政策才能发挥更大的威力，思想道德教育才能收到更好的效果.（李瑞环：《关于职工思想政治工作的若干问题》（１９０年５月１８日）

    《十三大以来重要文献选编》中第１０７８―１０８０页）

    追求丰富多彩的精神文化生活是人类固有的特性，不断

-- 113

    ６９社会主义精神文明研究概览

    满足人们对精神文化的需求，是社会主义建设的重要目标.随着经济的发展和物质生活的改善，人民群众对文化生活和娱乐活动提出了新的更高的要求. 富而思文，富而思乐，这是社会发展的趋势.近几年社会上出现了许多新的文化现象，社区文化、企业文化、校园文化、家庭文化的兴起越来越受到广大群众的欢迎. 如何把思想政治教育渗透到各种文化、娱乐活动中去，在满足人们审美需求和兴趣爱好的过程中，使群众得到哲理的启迪，心灵的感染，情操的陶冶，进而帮助人们分清是非，提高觉悟，树立正确思想，升华精神境界，这是我们的思想政治工作面临的一项重要而紧迫的课题.把思想政治教育的内容寓于文化娱乐活动之中，也是文化娱乐活动健康发展的需要. 当然这种“寓”

    ，不应当是简单的、生硬的，而应当是讲求艺术，如春雨润物那样，自然而然的. 要根据职工特别是青年职工求知、求美、求乐、求新的特点，针对不同年龄、性别、文化层次的人们的需求和兴趣，开局多种多样的活动，诸如读书演讲、知识竞赛，心理咨询、社会调查、文艺鉴赏、影评书评、体育竞技活动等等，给职工提供施展聪明才智的机会和释放“剩余精力”

    的场所，并满足他们开眼界、得信息、学知识，交朋友的要求. 健康、有益的文化活动开展得愈好，愈能抵制文化垃圾和精神毒品.我们一定要努力为群众提供越来越多的健康、美好、有益的精神产品，组织好丰富多彩的文化、娱乐、体育活动，并把我们提倡的东西渗透、融化进去，把人们的精神空间和业余时间充实起来. 这样，才能把那些有害的、丑恶的东西排挤出去，用社会主义的和健康有益的思想文化占领阵地才能真

-- 114

    社会主义精神文明研究概览７９

    正成为现实.为了使寓教于文，寓教于乐的活动更加丰富、更加广泛、更加深入地开展起来，还要从经济、法律、行政等方面采取适当的措施，提供必要的条件. 电视、电影、新闻、出版、广播等大众传播工具在这方面有着十分重大的作用. 在这些部门工作的同志，都要深刻认识自己所肩负的社会责任，研究如何更好地使群众在多种文化娱乐活动中受到潜移默化的教育，努力为广大群众提供更多健康有益、喜闻乐见的文化产品.（李瑞环：《关于职工思想政治工作的若干问题》（１９０年５月１８日）

    《十三大以来重要文献选编》中第１０８５－１０８７页）

    要从根本上解决“黄毒”泛滥问题，必须下大力量加强社会主义精神文明建设，不断提高人们的文化素质和道德修养，逐步缩小“黄毒”市场. ……

    要实行集中打击同经常性管理相结合. 集中打击，能广泛发动群众，震慑犯罪分子，有效地遏制“黄毒”的泛滥；经常性管理，能巩固集中打击的成果，把治标和治本结合起来.各地的经验证明：凡是集中打击搞得比较彻底的，经常性管理也就容易上轨道；凡是注重经常性管理的，集中打击的效果就更加显著. 鉴于目前书报刊和音像市场存在的问题，中央要求各地在今冬明春开展一次“扫黄”战役. 这次集中打击的重点是消除前段“扫黄”中的死角，打击重新抬头的“制黄”

    、“贩黄”活动，依法从重从快惩处一批顶风作案的罪犯，全面整顿非法出版物和音像市场. 各地要根据中央的精

-- 115

    ８９社会主义精神文明研究概览

    神和本地的实际情况作好具体部署. 在集中打击的同时，要进一步加强法制建设，理顺管理体制，健全管理机构，把经常性管理的各项任务落到实处.要密切与“除六害”相结合.“黄毒”是“六害”滋长的条件和基础，“六害”的蔓延又助长“黄毒”的流传与泛滥.“黄毒”不扫，“六害”难除；“六害”不除，“黄毒”难禁. 许多地方把“扫黄”和“除六害”放在一起抓，如广东的“扫黄除七害”（广东比内地多一个打击黑社会势力）

    、福建的“扫黄打丑”

    ，都收到了很好的效果，这些经验值得各地借鉴.实践证明，“扫黄”和“除六害”必须紧密配合，加强统一领导，从工作部署、职责划分、力量配备上做必要的充实和调整，在实际工作中把两者有机地结合起来，协同作战，相互促进.要注重和思想政治教育相结合. 前一时期“黄毒”泛滥之所以那么严重，一个重要原因是思想政治教育薄弱，造成了相当一部分人在人生追求、价值观念和审美情趣等方面出现了一些不良倾向. 因此，必须加强理想、道德、文化、纪律教育，加强和改进青少年的思想品德教育，净化青少年的活动场所，提高人的素质，特别要提高青少年的道德境界和审美水平，引导他们树立正确的人生观. 要在整个社会倡导和形成“拒黄光荣、嗜黄可耻、贩黄有罪”的良好风气.要搞好专门队伍与广大群众相结合. 专门队伍是“扫黄”工作必不可少的中坚力量，没有这样一支力量，“扫黄”

    的许多工作就很难深入进行，这方面的力量需要大大加强.广大群众是“扫黄”斗争的主力军，没有广大群众的积极参加，

-- 116

    社会主义精神文明研究概览９９

    就形不成强大的社会力量，“扫黄”

    斗争就不可能取得重大的胜利. 当前，必须放手发动群众，下大力量进一步强化社会监督网络，提倡和鼓励人民群众挺身而出与“制黄”

    、“贩黄”

    的犯罪活动作斗争.我们要把这两方面力量组织起来，结合起来，在城乡形成一个“扫黄”的“天罗地网”。

    要坚持同繁荣文艺、活跃群众文化生活相结合. 实践证明，只有坚决“扫黄”

    ，健康的文艺才能繁荣；只有繁荣文艺，“扫黄”

    成果才能巩固.如果不用健康丰富的文化产品占领文化市场，那些精神垃圾就很难清除，即使一时清除了，仍有可能乘虚而入，卷土重来. 要继续贯彻“两为”方向和“双百”方针，积极提倡宣传社会主义建设和改革成就的优秀作品，大力弘扬民族优秀文化，进一步丰富和活跃群众文化生活. 对广大群众喜闻乐见的、健康的、通俗的文艺作品和演出活动要热情扶植；对群众自娱自乐的歌厅、舞厅及其他文化娱乐活动要积极引导；对适合青年特点，能够满足他们求知、求乐、求美需要的各种健康的业余文化体育活动要大力支持；对形式多样的节日文化、民俗文化、社区文化、企业文化、校园文化、军营文化、家庭文化等群众活动要精心组织.现在离元旦、春节不远了，各地要抓紧做好活跃元旦、春节期间文化娱乐活动的准备工作，创造条件，让群众过一个欢乐、祥和、文明的节日.（李瑞环：《在全国“扫黄”工作会议上的讲话》（１９０年１０月２４日）

    《十三大以来重要文献选编》中第１２８５―１２８９页）

-- 117

    ０１社会主义精神文明研究概览

    （十一）朱F基

    党风的状况很多地方令人忧虑. 要下决心解决一手硬一手软的问题. 党风，主哥是领导干部的作风，关键是领导干部要带头. 江泽民同志经常讲，上梁不正下梁歪，中梁不正倒下来. 领导不带头抓，不以身作则，党风是绝对抓不好的.现在的问题是，领导干部带头，领导干部亲自抓，这一点做得很不够. 我不是指中央、国务院一级的领导同志，我是指省市以下的一些领导干部. 各级领导干部首先要抓好领导班子的作风，抓好自己的作风. 有的省市一级领导班子，不是那么团结，党政一把手不那么融洽. 我分管的２５个部、委、办、总公司，有相当一些班子也不够团结，第一把手缺乏民主作风，成员之间也缺少信任关系. 中央、国务院的很多正确决定贯彻起来很难，不是像过去那样一呼百应，不是那么一种情况. 关键是领导干部，领导干部要以身作则，亲自抓党风，抓机关作风. ……

    机关作风建设，党组成员尤其是一把手要以身作则，而且必须从廉政做起. 我提出要清正廉明，这是封建社会对作官的要求，当然真正的“清官”并不多. 我们共产党人如果连封建社会起码的作官道德都做不到，共产党人的党性到哪里去了. 我到上海后给自己约法三章：一是不吃请. 包括外省市省市长来也不陪吃饭. 有的同志担心影响关系，我说不会，他们会谅解的，招待热情并不一定要表现在请客吃饭上.二是不受礼.不以试用等任何名义接受任何新产品、纪念品.

-- 118

    社会主义精神文明研究概览１０１

    三是不送礼. 对外地来的同志，包括对中央首长身边的工作人员，都不送礼. 我在上海时就这样，如果自己不坚持，一破戒，就坚持不了了. 只有做到这样，我才能要求机关做好.我对机关提出三点要求：廉政好、服务好、态度好. 我对机关党委的同志讲，任何一个工作人员，一条烟、一瓶酒都不能接受. 我多次讲，你接受人家一瓶酒，明天就可能接受更贵重的东西. 机关干部很清苦，职工福利要搞好，但绝不能个人在下边搞，既搞坏了机关作风，还要毁掉一些干部.机关作风非常重要. 现在机关人浮于事是大问题. 有个同志向我反映，他所在部门有的工作人员成天聊天，特别是有的青年人，从大学毕业后到机关还未摸到门路，领导也不善于指导，“放羊”了. 机关不精简不得了，庙这么多，人这么多，一是不管事，一是乱管事，有的处长权力大得不得了，把企业卡得死死的. 领导要经常出题目，搞点调查研究. 现在有的机关“放羊”

    ，反映出领导无所事事. 凡是领导抓得紧的，机关干部士气必然振奋，作风雷厉风行，紧紧张张. 有个部门的一个处长，人家一个副省长来跟他谈工作，站了十几分钟不让坐. 这样的问题要注意. 还有的同志自己工作累一点，心情不太好，下边同志来，就训人家，不给人家办事.这是不行的.党组要发挥好机关党委的作用，没有党的工作、思想政治工作作保证，任何工作都完成不好，要么死气沉沉，要么经常出问题.（朱F基：《如何提高党组民主生活会质量》《党建》１９２年第８期）

-- 119

    ２０１社会主义精神文明研究概览

    发展经济，建立社会主义市场经济体制，要求加强党的领导，也需要改善党的领导. 围绕经济建设这个中心进行党的建设，我认为有几个问题应该注意. 其一，应该尊重客观规律，用经济的方法抓经济，抓出实效，不能以党代政、以政代企、党政不分、政企不分. 否则会越帮越忙，越抓越乱.党委、政府管企业、抓经济，主要是出主意，用干部，尤其是要为企业配备一个好的领导班子，保证党的路线方针和政策规定的贯彻执行. 其二，要两手抓，两手都要硬，不能一手抓，一手硬一手软. 党、政、企各部门应该各司其职，不要都把注意力放在抓物质文明的建设，抓经济项目上去，致使精神文明建设、党的建设、思想政治、社会风气、政法公安等工作受到影响，结果经济工作也搞不好. 其三，党委集体抓，不是一人抓，或者各抓各的，各讲各的，领导声音不一致，下面感到为难. 还是应该认真学习毛主席的《党委会的工作方法）

    ，重大问题应由党委、党组集体讨论作出决策，然后分头执行. 这应成为一种制度. ……

    我们现在搞的是社会主义市场经济，不是资本主义市场经济. 坚持党的基本路线，依靠党的建设，才能保证社会主义市场经济体系的建成.很多经济工作不单是一个政策问题，还是一个政治问题和法制问题. 根据我几年工作的体会，党中央、国务院制定的经济政策是正确的，是经得起考验的.但在执行过程中出了不少问题. 实践说明，没有党的建设，没有全党的统一认识，没有好的党风，政策再好总是贯彻不下去，会出很大偏差. ……

    在建立社会主义市场经济体制过程中，需要大力提倡廉

-- 120

    社会主义精神文明研究概览３０１

    政勤政，深入开展反腐败斗争. 腐败现象是目前一个严重的问题，其表现可概括为，一是贪污行贿，触目惊心；二是道德败坏，廉耻丧尽；三是帮派拉拢，结党营私. 助长上述腐败现象的，则是我们一些干部身上存在的庸俗的风气. 少数领导干部对腐败行为睁一只眼，闭一只眼，漠然处之，“和稀泥”

    ；甚至支持或默许一些坏人为本部门谋利益，对其封官许愿；一旦出了问题，便弄虚作假，顶着不办，干扰组织部门对其违法违纪行为的查处. 这种风气若不改变，腐败现象很难遏制.应该说，腐败现象是从计划经济过渡到社会主义市场经济这一发展过程中，难以避免发生的历史现象. 在逐步向市场经济过渡的过程中，人们的观念发生了很大变化，也难免混乱；有关的法律制度不健全，市场管理和监督稽查也不规范. 这种情况下在一个时期内发生腐败现象，也不应大惊小怪，我们党完全有能力解决这些问题. 历史上我们曾碰到过比这些大得多的问题，都顺利解决了，目前的问题也完全能够解决. 解决这些问题，除了对那些触犯刑律的腐败分子应依法从严打击外，还要提倡一些正确的东西，努力转变社会风气. 我想应该从三个层次上去做：在共产党员特别是领导干部中要进行马克思主义的世界观、人生观和高尚的共产主义道德的教育. 只要我们党的肌体是健康的，就可以抵制腐朽的东西. 所以，每一个共产党员都应该树立马克思主义的世界观和人生观，不能讲一切向钱看；在广大干部中要提倡为人民服务的优良品德. 要向孔繁森同志学习. 机关干部工资比较低，需要增加，但更重要的是发扬全心全意为人民服

-- 121

    ４０１社会主义精神文明研究概览

    务的精神；在广大职工和人民群众中应该提倡热爱祖国，热爱工作，遵纪守法，克己奉公的社会公德和敬业精神. 转变社会风气，要多做一些工作，包括讲党课，提高大家的思想认识. 党员特别是党员领导干部要发挥带头作用.总之，反腐倡廉是关系到我们党生死存亡的大问题. 这个问题在党的历史和国际共产主义运动的历史上长期都没有得到解决. 我相信我们党终究能够解决这一问题. 以江泽民同志为核心的党中央在反腐倡廉问题上是坚决的，坚定的，毫不动摇的，无所畏惧的. 全党对此应该统一认识、统一思想.最近一个时期经过工作，用公款吃喝玩乐的人明显少了，前呼后拥剪彩的也少了，这是好现象. 保持这个力度，严肃地查处一批大案要案，腐败现象一定可以遏制，党风和社会风气一定可以好转.（朱F基：《党的建设必须围绕经济建设　经济建设必须依靠党的建设》《经济日报》１９５年７月８日）

    （十二）刘华清

    革命化是我军特有的政治本色. 在任何情况下，坚持党对军队的绝对领导这条根本原则不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能变，我军的优良传统不能丢. 现代化建设越发展，越需要加强革命化建设. 当前，全军正在深入贯彻党的十四大精神，用建设有中国特色社会主义的理论和邓小平同志关于新时期军队建设的思想武装头脑，引导广大官兵正确

-- 122

    社会主义精神文明研究概览５０１

    对待建立社会主义市场经济体制过程中的利益调整，以实际行动维护党的路线、方针、政策. 要大力加强部队各级党委和基层党支部的建设，坚持民主集中制原则，加强廉政建设，使之成为坚强的领导核心和战斗堡垒. 坚持德才兼备、任人唯贤的干部政策，把那些听党的话、工作能力强的干部提拔到领导岗位上来. 军队要坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥. 要加强思想政治工作，进行爱国主义、革命英雄主义和革命人生观教育，发扬“五种革命精神”

    ，激发广大官兵献身国防事业的热情，保证我军现代化建设的顺利进行. ……

    我们搞现代化建设，艰苦奋斗、勤俭建军这个传家宝不能丢，必须勤俭办一切事业.在当前军费总量不足的情况下，保生活与保装备的矛盾非常突出，确实不好处理. 生活标准过低，官兵的基本需要难以保证. 用于生活方面的多了，装备难发展，战斗力难提高. 处理这一矛盾的方针是，改善生活要适度，各种行政开支要压缩，军费尽可能向装备建设倾斜. 现在我们一方面感到经费少，同时又在个别地方确实存在一些浪费现象，这种现象必须坚决纠正. 我们提倡艰苦奋斗，不仅是要保持艰苦朴素的美德，更重要的是要有艰苦创业的拼搏精神.我们号召全军发扬江泽民主席提出的６４个字的创业精神，在克服困难中不断前进.（刘华清：《坚定不移地沿着建设有中国特色现代化军队的道路前进》《求是》１９３年第１５期）

    拥军优属、拥政爱民是我党我军我国人民的优良传统，是

-- 123

    ６０１社会主义精神文明研究概览

    我们特有的政治优势. 无论是在革命战争年代，还是在和平建设时期，在中国共产党的领导下，我国军民患难与共，团结奋斗，赢得了民族的解放和国家的独立，取得了社会主义革命和建设事业的伟大胜利. ……

    双拥工作要服从和服务于改革、发展、稳定这个大局，紧紧围绕保持社会稳定去开展工作. 要引导广大军民认真学习建设有中国特色社会主义的理论，统一思想，坚定信念，坚持党的基本路线不动摇，在共同的政治基础上，把广大军民凝聚起来，为共同的目标团结奋斗. 要通过深入开展军民共建等活动，弘扬社会正气，树立文明新风，用健康向上的思想文化抵御资产阶级腐朽思想的侵蚀和影响，促进社会主义精神文明建设，为改革开放和现代化建设创造良好的社会环境. 建立社会主义市场经济体制，是一场深刻的变革，涉及到各种利益格局和利益关系的调整，也必然会对军民关系产生重要影响. 各级党政军领导要以高度的政治责任感，及时妥善地解决军民关系中出现的新问题，积极主动地做好团结工作. 军地双方都要以党和国家的利益为重，像爱护自己的眼睛一样，精心维护军政军民团结，使之不断巩固和发展，经得起任何风浪的考验.各级党政军领导要充分认识双拥工作的重大意义，作为一项长期的战略任务，列入重要议事日程，扎扎实实地抓下去. 要着眼基层，注重实效，切实把重点放在工厂、街道、乡村、学校、连队等基层单位；要实行分类指导，解决实际问题，促进工作落实，打牢军政军民团结的基础. 创建双拥模范城（县）活动，是我国军民的一个创造. 几年来的实践证

-- 124

    社会主义精神文明研究概览７０１

    明，这一活动对于调动各方面的积极性，提高双拥工作整体水平，推动两个文明建设，都发挥了重大作用. 要认真总结经验，不断提高质量，注重社会效益，长期开展下去. 要认真研究、积极探索适应新形势要求的双拥工作的政策制度、组织领导、工作方法和活动形式，使这项工作在实践中有所发展，有所创造，有所前进.（刘华清：《在全国双拥模范城（县）命名大会上的讲话》（１９４年７月２２日）

    《人民日报》１９４年７月２３日）

    （十三）胡锦涛

    发扬光大雷锋精神，就要像雷锋那样把有限的生命投入到无限的为人民服务中去. 历史在前进，社会在发展. 虽然今天我们所处的改革开放时代与雷锋成长的五六十年代相比，已经发生了很大的变化，但是，我们几代人为之奋斗的共同理想和目标始终矢志不移. 全心全意为人民服务，仍然是我们每一个共产党员所必须遵循的根本宗旨，仍然是我们这个社会所需要大力倡导的价值观念和道德风尚. 发展社会主义市场经济，根本目的是要解放和发展社会主义社会的生产力，增强社会主义国家的综合国力，提高人民生活水平，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕. 这和为人民服务在根本上是一致的. 社会主义市场经济越发育，就越要求我们牢固地树立为人民服务的思想，具有高尚的职业道德.社会主义社会是一个全面发展的社会，物质文明和精神文明都

-- 125

    ８０１社会主义精神文明研究概览

    搞好，才是有中国特色的社会主义. 广大人民群众在物质生活水平不断提高的同时，希望我们的社会风气越来越好，希望不正之风和腐败现象得到纠正，希望团结友爱、助人为乐、见义勇为在全社会蔚然成风. 这就要求我们大力弘扬为人民服务的思想，进一步树立社会主义的价值观念和道德风尚.雷锋精神作为中华民族传统美德与共产主义光辉思想相结合的时代精神，具有持久的生命力. 我们今天开展学雷锋活动，要学习雷锋精神的本质，以培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人为目标，既发扬以往的好传统，又不同于过去的一些具体做法. 必须适应改革开放和现代化建设的需要，结合现实生活中出现的新情况、新问题，对活动的内容和方式等不断改进、创新和完善. 要围绕经济建设这个中心，进一步深化“岗位学雷锋、行业树新风”的活动主题，在继续开展各种社会公益服务活动的同时，把群众学雷锋的积极性引导到立足本职工作，坚持岗位奉献上来. 要强化职业道德建设，努力纠正行业不正之风，特别要抓好各种直接为群众服务、为生产经营服务行业的作风建设. 要从解决现实问题入手，在坚持经常、注重实效上下功夫，使雷锋精神扎根于社会主义现代化建设的每一个平凡岗位上，渗透在人们为实现共同理想奋斗的具体实践中.弘扬雷锋精神，应当从实际出发，把先进性和群众性结合起来，针对不同对象，提出不同要求，让每一个人都能在参与学雷锋活动中明确努力的方向. 对广大共产党员，特别是党员领导干部，应当有比一般群众更高的要求. 他们不仅应积极组织和带领群众开展学雷锋活动，而且要率先垂范，身

-- 126

    社会主义精神文明研究概览９０１

    体力行，努力发扬十四大所提倡的解放思想、改革创新的精神，尊重科学、真抓实干的精神，顾全大局、团结协作的精神，谦虚谨慎、崇尚先进的精神，艰苦奋斗、无私奉献的精神，把共产党人的先进性在社会主义物质文明和精神文明建设中充分发挥出来. 共青团、少先队要把学雷锋活动贯穿到经常性工作中去，引导广大青少年坚持不懈地学，踏踏实实地做，使他们锻炼成长为合格的社会主义事业接班人.（胡锦涛：《在纪念毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词三十周年大会上的讲话》《人民日报》１９３年３月５日）

    当代青年应该成为道德高尚的一代. 建设有中国特色的社会主义，不但需要有正确的理论，正确的路线，还要有良好的精神风貌和社会风尚. 青年正处在世界观形成的关键时期，树立正确的人生观、价值观和高尚的道德情操对青年的健康成长至关重要. 在新的历史时期，我们要继续大力倡导为人民服务的思想、奉献精神和集体主义精神. 这是建设有中国特色社会主义的客观要求，是进行现代化建设、发展社会主义市场经济必不可少的精神动力和思想保证. 青年应该懂得，一个人只有当他的个人选择和社会的需要、人民的需要相一致时，他的价值才可能真正得到实现，才可能使自己获得全面的发展. 要正确处理个人和社会的关系，自觉地把个人利益和国家利益、集体利益统一起来，把个人利益的实现建立在维护和发展国家利益、集体利益的基础上. 要向雷锋同志学习，以英雄模范人物为榜样，带头树立团结友爱、诚实守信、助人为乐、见义勇为的道德风尚，带头倡导健康、文

-- 127

    ０１１社会主义精神文明研究概览

    明、科学的生活方式，自觉遵守纪律，维护社会公德，奉行职业道德，培养高尚情操. 坚决同各种不良倾向和社会丑恶现象作斗争，抵制拜金主义等腐朽思想的侵蚀.（胡锦涛：《肩负起历史的重任》（１９３年５月））

-- 128

    社会主义精神文明研究概览１１

    三、中央文献关于精神文明的论述

    （一）中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议

    （中国共产党第十二届中央委员会第六次全体会议一九八六年九月二十八日通过）

    中国共产党第十二届中央委员会第六次全体会议，根据党的第十二次全国代表大会关于在建设物质文明的同时努力建设社会主义精神文明的战略决策，以及一九八五年党的全国代表会议的精神，根据我国全面改革发展的要求，回顾和讨论了几年来精神文明建设的成就和面临的问题.全会认为，适应新的形势，进一步明确社会主义精神文明建设的指导方针，加强这方面的工作，对于保证社会主义现代化建设事业的顺利发展，具有重大的现实意义和长远意义.一、社会主义精神文明建设的战略地位我国社会主义现代化建设的总体布局是：以经济建设为中心，坚定不移地进行经济体制改革，坚定不移地进行政治体制改革，坚定不移地加强精神文明建设，并且使这几个方面互相配合，互相促进. 全党同志必须从这个总体布局的高

-- 129

    ２１１社会主义精神文明研究概览

    度，正确认识社会主义精神文明建设的战略地位.以马克思主义为指导的社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征. 在社会主义时期，物质文明为精神文明的发展提供物质条件和实践经验，精神文明又为物质文明的发展提供精神动力和智力支持，为它的正确发展方向提供有力的思想保证. 社会主义精神文明建设，是关系社会主义兴衰成败的大事.十一届三中全会以来，随着拨乱反正的胜利和全面改革的展开，随着物质文明建设的发展，社会主义精神文明建设取得了重大进展. 我们党解放思想，坚持实事求是的思想路线，发挥马克思主义的科学精神和创造活力，对社会主义的认识突破一系列僵化观念而提高到新的水平；全国安定团结，民主法制逐步健全，广大干部和群众的积极性显著提高；群众性的精神文明建设活动广泛展开，积累了许多新鲜经验；尊重知识、尊重人才的社会风尚开始树立，教育科学文化日趋繁荣；党的优良传统在发扬，党风和社会风气在好转. 这是主流. 同时必须看到，精神文明建设在许多方面同社会主义现代化建设、同改革和开放的形势不相适应，对精神文明建设的重要性还缺乏足够的认识，实际工作中指导方针的问题还没有完全解决，党内和社会上一些严重的消极现象还有待我们用很大努力去消除.全面地估计精神文明建设的现状，充分地认识加强精神文明建设的紧迫性和长期性，才能坚持不懈地把这方面工作抓上去，否则就会贻误全局.改革是社会主义制度的自我完善和发展.它的全面展开，是近几年来我国形势发生巨大变化的一个重要标志. 全面改

-- 130

    社会主义精神文明研究概览３１

    革和对外开放给社会主义事业带来强大活力，对精神文明建设是巨大的促进. 随着社会主义商品经济的发展和社会主义民主政治的完善，人们的思想意识、精神状态发生深刻的变化，同时也对精神文明建设提出新的更高的要求. 能不能适应这种要求，形成有利于社会主义现代化建设和全面改革的舆论力量、价值观念、文化条件和社会环境，有力地抵制资本主义和封建主义的腐朽思想，防止种种迷失方向的危险，振奋起全国各族人民的巨大热情和创造精神，用几代人的努力建设起社会主义现代化强国，这是一个历史性的重大考验.应当相信，我们有党的正确领导，有马克思主义的指引，有社会主义的基本经济制度和基本经济政策，有人民民主政权和社会主义法制，尤其是有广大人民对社会主义建设和改革的坚决拥护，只要在大力推进物质文明建设的同时不断加强社会主义精神文明建设，就一定能够达到实现社会主义现代化的目的.总之，社会主义精神文明建设的战略地位，决定了它必须是推动社会主义现代化建设的精神文明建设，必须是促进全面改革和实行对外开放的精神文明建设，必须是坚持四项基本原则的精神文明建设. 这就是社会主义精神文明建设的基本指导方针.二、社会主义精神文明建设的根本任务社会主义精神文明建设的根本任务，是适应社会主义现代化建设的需要，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质.

-- 131

    ４１１社会主义精神文明研究概览

    人的素质是历史的产物，又给历史以巨大影响. 在社会主义条件下，努力改善全体公民的素质，必将使社会劳动生产率不断提高，使人和人之间在公有制基础上的新型关系不断发展，使整个社会的面貌发生深刻的变化. 这是我国社会主义现代化事业获得成功的必不可少的条件.精神文明建设，包括思想道德建设和教育科学文化建设两个方面，渗透在整个物质文明建设之中，体现在经济、政治、文化、社会生活的各个方面. 加强精神文明建设，不单是思想文教部门的任务，而且是各条战线和一切部门的任务，是全党全军和全国各族工人、农民、知识分子和其他劳动者、爱国者的共同的长期的任务.在我国社会主义改造基本完成以后，党在长时期内的重大失误，就是没有把工作重点转移到经济建设上来，仍然坚持以阶级斗争为纲，轻视教育科学文化建设，极端夸大意识形态领域的阶级斗争，直到发生“文化大革命”

    那场内乱.我们党总结历史经验，明确指出现阶段我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾；阶级斗争在一定范围内仍将长期存在，但已经不是主要矛盾，我国社会存在的矛盾大多数不具有阶级斗争的性质.加强精神文明建设，就要牢记历史教训，正确处理社会主义社会的各种矛盾，坚持对思想性质的问题采取讨论的方法、说理的方法、批评和自我批评的方法，就是说，用教育和疏导的方法去解决；坚持一切着眼于建设，把注意力集中到团结人民、充分发挥人民的社会主义积极性和创造精神上来，集中到满足人民的文化和精神需要上来，集中到加强思想道德

-- 132

    社会主义精神文明研究概览５１

    建设和教育科学文化建设上来，归根到底，集中到促进社会生产力的发展上来.近代世界和中国的历史都表明，拒绝接受外国的先进科学文化，任何国家任何民族要发展进步都是不可能的. 闭关自守只能停滞落后. 我们坚决摒弃维护剥削和压迫的资本主义思想体系和社会制度，摒弃资本主义的一切丑恶腐朽的东西，但是必须下大决心用大力气，把当代世界各国包括资本主义发达国家的先进的科学技术、具有普遍适用性的经济行政管理经验和其他有益文化学到手，并在实践中加以检验和发展. 不这样做就是愚昧，就不能实现现代化. 对外开放作为一项不可动摇的基本国策，不仅适用于物质文明建设，而且适用于精神文明建设.中华民族是有悠久历史和文化的伟大民族，在古代文明史上长期处于世界的前列. 在近代，由于封建制度的腐朽和帝国主义的侵略而落后了. 辛亥革命、五四运动和中国共产党领导的人民大革命，带来中国历史的巨大变化. 新中国的成立，在社会主义基础上开始了伟大的中国文明的复兴. 自从我们国家以党的十一届三中全会为标志进入了新的历史发展时期，更赋予这个复兴以新的强大生机和活力.这个复兴，不但将创造出高度发达的物质文明，而且将创造出以马克思主义为指导的，批判继承历史传统而又充分体现时代精神的，立足本国而又面向世界的，这样一种高度发达的社会主义精神文明.三、用共同理想动员和团结全国各族人民建设有中国特色的社会主义，把我国建设成为高度文明、

-- 133

    ６１１社会主义精神文明研究概览

    高度民主的社会主义现代化国家，这就是现阶段我国各族人民的共同理想.到本世纪末，要使我国经济达到小康水平；到下世纪中叶，接近世界发达国家水平. 这个共同理想，集中了我国工人、农民、知识分子和其地劳动者、爱国者的利益和愿望，是保证全体人民在政治上、道义上和精神上团结一致，克服任何困难，争取胜利的强大的精神武器. 为了实现这个共同理想，一切有利于建设四化、振兴中华、统一祖国的积极思想和精神，一切有利于民族团结、社会进步、人民幸福的积极思想和精神，一切用诚实劳动争取美好生活的积极思想和精神，都应当加以尊重、保护和发扬. 这样，才能在团结一切可能团结的力量来建设社会主义的问题上，真正克服长期造成严重危害的狭隘观点，使共产党员和非共产党员，马克思主义者和非马克思主义者，无神论者和宗教信仰者，国内同胞和国外侨胞，总之，使全体劳动者和爱国者，都紧密地团结起来，积极地行动起来，为实现共同理想而奋斗.我们党的最高理想是建立各尽所能、按需分配的共产主义社会. 无论过去、现在和将来，这个最高理想都是我们共产党人和先进分子的力量源泉和精神支柱. 而建设有中国特色的社会主义，则是实现最高理想的必经阶段. 对于我们共产党人来说，为建设有中国特色的社会主义而奋斗，也就是为党的最高理想而奋斗. 如果在这个现实斗争中不忠诚、不热情，那就是有意无意地背离党的最高理想，就不是一个自觉的共产主义者. 因此，共产党员、共青团员和先进分子都要同广大工人、农民、知识分子一道，把共同理想同各行各业、各个地方、各个集体的发展目标和建设任务结合起来，同

-- 134

    社会主义精神文明研究概览７１

    各自的岗位职责和人生追求结合起来，立志建设，立志改革，艰苦奋斗，勤俭建国，脚踏实地干事业. 在我们时代，荣誉属于为建设祖国、保卫祖国而坚韧不拔，压倒一切困难，做出卓越贡献和光辉榜样的人们.社会主义现代化建设的成就越大，广大人民群众对实现共同理想的信念就越坚定. 要善于运用建设和改革的现实成就和群众的切身经验，进行生动的理想教育. 同时要采取多种形式，帮助广大干部和群众特别是青年逐步深入地理解马克思主义世界观和社会发展规律，理解我们民族的光辉历史和革命传统，理解百多年来我们民族的深重灾难和反帝反封建的英勇斗争，理解当代世界的进步、矛盾和人类的前途，以提高民族的自尊心、自信心和自豪感，把理想建立在科学基础之上.我们的爱国主义是和国际主义紧密联系在一起的. 中国的发展进步是世界发展进步的一部分. 我国人民在同世界各国人民的交往中，要坚持和平友好、平等互利、互相支持、互相学习. 中国社会主义现代化建设的胜利，是对反对霸权主义、维护世界和平、争取人类进步事业的贡献.四、树立和发扬社会主义的道德风尚社会主义道德建设的基本要求，是爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义. 要使“五爱”在社会生活的各个方面体现出来，在全国各民族之间，工人农民知识分子之间，军民之间，干部群众之间，家庭内部和邻里之间，以至人民内部的一切相互关系上，建立和发展平等、团结、友爱、互助的社会主义新型关系.

-- 135

    ８１１社会主义精神文明研究概览

    道德是经济基础的反映，而不是脱离历史发展的抽象观念. 我国还处在社会主义的初级阶段，不但必须实行按劳分配，发展社会主义的商品经济和竞争，而且在相当长历史时期内，还要在公有制为主体的前提下发展多种经济成分，在共同富裕的目标下鼓励一部分人先富裕起来. 在这样的历史条件下，全民范围的道德建设，就应当肯定由此而来的人们在分配方面的合理差别，同时鼓励人们发扬国家利益、集体利益、个人利益相结合的社会主义集体主义精神，发扬顾全大局、诚实守信、互助友爱和扶贫济困的精神. 社会主义道德所要反对的，是一切损人利己、损公肥私、金钱至上、以权谋私、欺诈勒索的思想和行为，而决不是否定按劳分配和商品经济，决不能把平均主义当作我们社会的道德准则. 同时必须指出，社会主义是向共产主义高级阶段前进的历史运动. 我们社会的先进分子，为了人民的利益和幸福，为了共产主义理想，站在时代潮流前面，奋力开拓，公而忘私，勇于献身，必要时不惜牺牲自己的生命，这种崇高的共产主义道德，应当在全社会认真提倡.共产党员首先是领导干部，尤其要坚定不移地身体力行. 总之，在道德建设上，一定要从实际出发，鼓励先进，照顾多数，把先进性的要求同广泛性的要求结合起来，这样才能连接和引导不同觉悟程度的人们一起向上，形成凝聚亿万人民的强大精神力量.在我们社会的各行各业，都要大力加强职业道德建设.首先是党和国家机关的干部，要公正廉洁，忠诚积极，全心全意为人民服务，反对官僚主义、弄虚作假、利用职权谋取私利. 还要加强那些直接为广大群众日常生活服务的部门的职

-- 136

    社会主义精神文明研究概览９１

    业道德建设，反对和纠正带有行业特点的不正之风. 在我们社会里，人人都是服务对象，人人又都为他人服务. 我们社会对人的关心，社会的安宁和人们之间关系的和谐，是同各个岗位上的服务态度、服务质量密切相关的.在社会公共生活中，要大力发扬社会主义人道主义精神，尊重人，关心人，特别要注意保护儿童，尊重妇女，尊敬老人，尊敬烈军属和荣誉军人，关心帮助鳏寡孤独和残疾人.要遵守公共秩序，讲文明礼貌. 要提倡人人爱护公共财物，保护环境和资源，自觉履行对国家和社会的义务. 在国家安全受到威胁，社会公共安全受到危害的时候，要挺身而出，英勇斗争.在广大城乡要积极开展移风易俗的活动，提倡文明健康科学的生活方式，克服社会风俗习惯中还存在的愚昧落后的东西. 婚嫁丧葬中的陋习要改革，封建迷信要破除. 这种改革，要在尊重健康民俗的前提下，在自愿基础上，由群众自己来进行，共产党员、共青团员要率先倡导.社会主义道德作为人类文明中道德发展的新境界，它必然要批判地继承人类历史上一切优良道德传统，并要同各种腐朽思想道德作斗争. 封建道德在我国影响很深，今天我们社会关系中残存的宗法观念、特权思想、专制作风、拉帮结伙、男尊女卑等，本质上都是封建遗毒的反映. 由于半殖民地社会历史条件而产生的奴化思想，以及资本主义的腐朽思想，在我国也有很深影响，并且往往同封建腐朽思想相结合.因此，从社会生活各方面克服这些腐朽思想道德的影响，是艰巨的长期的工作.

-- 137

    ０２１社会主义精神文明研究概览

    五、加强社会主义民主、法制、纪律的教育高度民主是社会主义的伟大目标之一，也是社会主义精神文明在国家和社会生活中的重要体现. 在人类历史上，在新兴资产阶级和劳动人民反对封建专制制度的斗争中，形成民主和自由、平等、博爱的观念，是人类精神的一次大解放.马克思主义批判地继承资产阶级的这些观念，又同它们有原则的区别. 从根本上说，资产阶级民主是为维护资本主义制度服务的. 社会主义在消灭阶级压迫和剥削的基础上，为充分实现人民当家做主，把民主推向新的历史高度开辟了道路.我国社会主义发展中的主要历史教训，一是没有集中力量发展经济，二是没有切实建设民主政治.十一届三中全会以来，我们党强调没有民主就没有社会主义现代化，强调民主要制度化法律化，强调党必须在宪法和法律的范围内活动，切实推进党和国家政治生活的民主化、经济管理的民主化、整个社会生活的民主化. 近来中央着重提出政治体制改革，就是要在坚持党的领导和人民民主专政的基础上，改革和完善党和国家的领导制度，进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，以适应社会主义现代化建设的需要. 这是一项非常复杂的工作，中央将经过充分调查研究，作出部署，有领导有步骤地进行.民主和法制、纪律不可分. 社会主义法制，体现人民意志，保障人民的合法权利和利益，调节人们之间的关系，规范和约束人们的行动，制裁和打击各种危害社会的不法行为.不要社会主义民主的法制，决不是社会主义法制；不要社会主义法制的民主，决不是社会主义民主. 只有大力加强以宪

-- 138

    社会主义精神文明研究概览１２１

    法为根本的社会主义法制，加强劳动纪律和工作纪律，同实际生活中种种压制和破坏民主的行为作斗争，才能推进并保证经济建设和全面改革的顺利发展，维护国家的长治久安.搞资产阶级自由化，即否定社会主义制度、主张资本主义制度，是根本违背人民利益和历史潮流，为广大人民所坚决反对的.加强社会主义民主和法制的建设，根本问题是教育人.要从小学开始，在进行理想、道德、文明礼貌等教育的同时，进行民主、法制和纪律的教育. 要在全体人民中坚持不懈地普及法律常识，增强社会主义的公民意识，使人们懂得公民的基本权利和义务，懂得与自己工作和生活直接有关的法律和纪律，养成守法遵纪的良好习惯. 公民都要遵守宪法，党员还要遵守党章. 在法纪面前人人平等，绝不允许有任何超越法律和纪律的特殊人物，这应当成为我国政治和社会生活中不可动摇的准则.人民民主专政是保护人民、保卫四化的强有力武器. 要依法打击一切破坏我国社会主义制度的敌对分子，依法惩处经济罪犯和其他刑事罪犯，依法禁止和取缔卖淫、吸毒、赌博、传播淫秽录像书刊等危害人民的违法犯罪行为.六、普及和提高教育科学文化教育科学文化既是物质文明建设的重要条件，也是提高人民群众思想道德觉悟水平的重要条件. 当今世界，科学越来越成为推动历史进步的革命力量，成为代表一个民族文明水平的重要标志. 我们进行现代化建设，应当更加自觉地依靠科学，发扬尊重科学、追求知识的精神，努力在全民族范围扎扎实实地组织教育科学文化的普及和提高.

-- 139

    ２１社会主义精神文明研究概览

    教育、科学、文学艺术、新闻出版、广播影视、卫生、体育、文物、图书馆、博物馆等各项文化事业，都有各自的重要作用. 要从我国地域辽阔、经济文化发展不平衡的实际出发，争取使这些事业获得一个大的发展.尤其是教育和科学，作为整个社会主义现代化建设的战略重点，如果得不到应有的发展，不但精神文明建设上不去，经济建设也将没有后劲.国家要从政策上、资金上保证这些事业的发展，并且鼓励社会各方面力量支持这些事业. 各地都要制订文化事业发展的具体规划，并像完成经济建设任务一样，确保完成文化建设任务.我国文化事业的社会主义性质，要求必须把社会效益作为最高标准. 要努力提高精神产品质量以满足群众的广泛需要，并且进行文化管理体制的改革，改善经营管理，促进文化事业的蓬勃发展.教育科学文化工作者在精神文明建设中担负着光荣艰巨的使命，应当认识时代和人民的要求，努力提高自己的思想道德素质和业务素质. 各级领导机关，要通过多种途径，引导和组织知识分子同人民群众创造新生活的丰富实践结合起来，广泛吸收他们参与各方面建设和改革工作的咨询和决策；对有突出贡献的人才和重点工作，从条件上给予有力支持；对优秀精神产品和优秀工作者给予精神和物质奖励，特别要办好若干种代表我们民族科学文化水平的、被视为崇高荣誉的奖励. 尊重知识、尊重人才，在我们各方面实际工作中仍是有待进一步解决的重大课题. 知识分子地位的真正提高和作用的充分发挥，工人农民知识分子的亲密团结和共同奋斗，是

-- 140

    社会主义精神文明研究概览３２１

    现代化建设必定成功的可靠保证.七、马克思主义在精神文明建设中的指导作用坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，是我国社会主义现代化事业的根本，也是社会主义精神文明建设的根本. 作为工人阶级的科学世界观和全人类精神文明的伟大成果的马克思主义，是社会主义事业和党的领导的理论基础，是社会主义意识形态的最重要的组成部分，对整个精神文明建设起着重大的指导作用. 我们的理想建设、道德建设、文化建设、民主法制观念建设，都离不开马克思主义的指导，离不开马克思主义的理论建设.马克思主义是在历史和科学的前进中不断丰富和发展的科学，它并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路. 中国和世界已经和正在发生的巨大变化，一方面证明马克思主义的伟大生命力，一方面要求我们运用马克思主义的基本原则和基本方法，创造性地解决新问题. 新时期我国马克思主义理论工作的任务，就是要从经济、政治、文化、社会各方面，研究社会主义现代化建设和全面改革的新情况、新经验、新问题，探索建设具有中国特色的社会主义的规律；同时要研究当代世界的新变化，研究当代各种思潮，批判地吸取和概括各门科学发展的最新成果. 只有从实际出发，以实践作为检验真理的唯一标准，勇于突破那些已被实践证明是不正确的或不适合变化了的情况的判断和结论，而不是用僵化观念来裁判生活，马克思主义才能随着生活前进并指导生活前进. 这既是坚持马克思主义，又是发展马克思主义，两者统一在革命和建设的实践之中.离开实践的观点，

-- 141

    ４２１社会主义精神文明研究概览

    发展的观点，创造的观点，就谈不上坚持马克思主义. 把马克思主义当作僵死的教条，是错误的；否定马克思主义的基本原则，认为马克思主义“过时”而盲目崇拜资产阶级某些哲学和社会学说，也是错误的.社会主义在实践中，现代化建设和全面改革是极其复杂的创新事业，没有也不可能有现成的答案，理论上和工作上的不同意见是会经常发生的. 必须坚决执行“百花齐放、百家争鸣”的方针，支持和鼓励以科学研究为基础的大胆探索和自由争论，使马克思主义的理论研究大大活跃起来，使各项决策建立在更加民主和科学的基础之上. 政策和计划的决定，要遵守民主集中制原则. 学术和艺术问题，要遵守宪法规定的原则，实行学术自由，创作自由，讨论自由，批评和反批评自由. 这样做的目的，是正确发挥马克思主义对学术和艺术的指导作用，造成科学文化发展所必需的安定团结的环境和民主和谐的气氛，使它们更好地为人民服务、为社会主义服务.党员干部尤其是领导干部和从事意识形态工作的干部，要带头认真学习马克思主义. 没有认真的学习，坚持和发展就无从谈起. 在群众特别是青年中，也必须积极倡导学习马克思主义. 要把马克思主义基本原理的教育同党的路线方针政策和形势教育、革命传统教育结合起来，同各种历史文化科学知识的学习结合起来，同群众的思想状况结合起来，克服忽视马克思主义理论学习的倾向，克服学习内容脱离实际和形式呆板单调的缺点.八、党组织和党员在精神文明建设中的责任

-- 142

    社会主义精神文明研究概览５２１

    工人阶级是我国的领导阶级. 工人阶级的先锋队中国共产党，是领导我国社会主义现代化建设的核心力量. 各级党组织和广大党员在精神文明建设中的责任，一是加强自身的精神文明建设，特别是搞好党风；二是以模范行动和艰苦工作，组织和推动全社会的精神文明建设.党风问题是关系党的生死存亡的问题. 我们党作为领导全国政权的政党，党员干部是全心全意为人民服务，还是做官当老爷，以权谋私，凌驾于人民之上作威作福，成为党风建设中一个特别重大的问题. 十一届三中全会以来，通过拨乱反正和全面整党，在恢复和发扬党的理论联系实际、密切联系群众和自我批评的优良作风方面，取得了显著成效. 但是必须指出，反对不正之风的斗争是长期的，一定要坚决持久地进行下去，贯穿于改革、开放和现代化建设的全过程.建设好的党风，思想教育很重要，制度建设也很重要. 必须努力改革和完善党的组织制度和工作制度，严格执行党的纪律，建立和健全党内监督制度和人民监督制度，使各级领导干部得到有效的监督.共产党员首先是领导干部，应当随时随地在人民群众中做模范：做努力工作、好学上进的模范，做不尚空谈、多于实事的模范，做坚持改革、勇于开拓的模范，做维护群众利益、带领群众勤劳致富的模范，做遵纪守法、同不正之风和违法犯罪行为作斗争的模范. 一句话，做两个文明建设的模范. 党组织应当经常讨论和检查党员起模范作用的问题，表扬先进，督促后进.在新形势下坚持两个文明一起抓，是全党面临的新课题.

-- 143

    ６２１社会主义精神文明研究概览

    从中央到基层的各级党组织，必须用更多的时间和精力来加强对精神文明建设的领导. 要努力摸索规律，研究政策，组织和协调各方面力量，扎扎实实地做好工作，不搞形式主义.思想政治工作是经济工作和其他工作的有力保证. 要努力适应新时期的需要，开创思想政治工作的新路子. 无论从事哪方面工作的干部，都要做人的工作. 领导干部要经常到工人、农民和知识分子中间去，同群众一起商量解决人们普遍关心的各种思想问题和实际问题. 要建设好一支精干的思想政治工作队伍，关心和帮助他们的工作，鼓励他们不断提高思想和业务水平，以热情为群众服务的行动和卓有成效的工作来赢得群众信任，充分发挥思想政治工作的作用.本决议着重解决新形势下进一步明确精神文明建设指导方针的问题. 各部门、各地方、各单位的党组织应当把中央的指导方针同自己的实际情况结合起来，作出具体实施的规划和安排. 中央将在这方面加强指导.中国人民解放军是保卫祖国的钢铁长城和建设祖国的重要力量，是一支有高度思想觉悟、良好道德品质和严格组织纪律的军队，对全民族有巨大的精神影响. 军队要加强自身的精神文明建设，积极参加全国精神文明建设. 有关这方面的工作，由中央军委按照决议精神和军队的特点作出部署.全会号召党的所有组织和全党同志，认真学习讨论这个决议，提高认识，统一思想，切实加强社会主义精神文明建设的工作，把两个文明建设和全面改革的伟大事业推向前进.（《十二大以来重要文献选编》下第１１７３―１１９０页）

-- 144

    社会主义精神文明研究概览７２１

    （二）中央文献有关精神文明的论述（摘要）

    社会主义必须有高度的精神文明. 要坚决扫除长期间存在而在“文化大革命”期间登峰造极的那种轻视教育科学文化和歧视知识分子的完全错误的观念，努力提高教育科学文化在现代化建设中的地位和作用，明确肯定知识分子同工人、农民一样是社会主义事业的依靠力量，没有文化和知识分子是不可能建设社会主义的. 要在全党大大加强对马克思主义理论的研究，对中外历史和现状的研究，对各门社会科学和自然科学的研究. 要加强和改善思想政治工作，用马克思主义世界观和共产主义道德教育人民和青年，坚持德智体全面发展、又红又专、知识分子与工人农民相结合、脑力劳动与体力劳动相结合的教育方针，抵制腐朽的资产阶级思想和封建残余思想的影响，克服小资产阶级思想的影响，发扬祖国利益高于一切的爱国主义精神和为现代化建设贡献一切的艰苦创业精神.（《关于建国以来党的若干历史问题的决议》《三中全会以来重要文献选编》下第８４２页）

    在全党把工作重点转移到现代化经济建设上来以后，党中央曾多次郑重提出：我们在建设高度物质文明的同时，一定要努力建设高度的社会主义精神文明. 这是建设社会主义的一个战略方针问题. 社会主义的历史经验和我国当前的现

-- 145

    ８２１社会主义精神文明研究概览

    实情况都告诉我们，是否坚持这样的方针，将关系到社会主义的兴衰和成败.精神文明和物质文明在社会主义建设中的关系是十分密切的. ……社会的改造，社会制度的进步，最终都将表现为物质文明和精神文明的发展. 我国的社会主义社会现在还处在初级发展阶段，物质文明还不发达. 但是，如同有了一定程度发展的现代经济，有了当代最先进的阶级――工人阶级及其先锋队共产党，社会主义革命就有可能成功一样，在建立起了社会主义制度以后，我们就能够在建设物质文明的同时，建立起高度的社会主义精神文明. 物质文明的建设是社会主义精神文明的建设不可缺少的基础. 社会主义精神文明对物质文明的建设不但起巨大的推动作用，而且保证它的正确的发展方向. 两种文明的建设，互为条件，又互为目的.社会主义精神文明是社会主义的重要特征，是社会主义制度优越性的重要表现.过去在讲到社会主义特征的时候，人们往往强调剥削制度的消灭和生产资料的公有，按劳分配，国民经济有计划按比例的发展，以及工人阶级和劳动人民的政权. 人们还强调，高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率，作为社会主义发展的必然要求和最终结果，也是它的特征. 这些无疑都是正确的，但是还不足以完全包括社会主义的特征. 社会主义还必须有一个特征，就是以共产主义思想为核心的社会主义精神文明. 没有这种精神文明，就不可能建设社会主义. ……

    社会主义精神文明的建设大体可以分为文化建设和思想建设两个方面. 这两方面又是互相渗透和互相促进的.

-- 146

    社会主义精神文明研究概览９２１

    文化建设指的是教育、科学、文学艺术、新闻出版、广播电视、卫生体育、图书馆、博物馆等各项文化事业的发展和人民群众知识水平的提高，它既是建设物质文明的重要条件，也是提高人民群众思想觉悟和道德水平的重要条件. 文化建设也应当包括健康、愉快、生动活泼、丰富多采的群众性娱乐活动，使人民在紧张劳动后的休息中，得到有高尚趣味的精神上的享受. 一切文化建设当然也要在共产主义思想指导之下发展. 过去由于“左”倾思想和小生产观念的束缚，在我们党内相当普遍、相当长期地存在着轻视教育科学文化和歧视知识分子的错误观念. 它严重地妨碍我国物质文明和精神文明的建设.近几年来，我们努力清除这种错误观念，决心逐步加强文化建设，逐步改变文化同经济发展不相适应的状况. 我们努力落实党的知识分子政策，使全党和全社会认识知识分子同工人、农民一样是我们建设社会主义的依靠力量，并且决心尽可能创造条件，使广大知识分子能够心情舒畅、精神振奋地为人民贡献自己的力量. 这方面还需要坚持做许多细致的思想工作和切实的组织工作. 普及教育是建设物质文明和精神文明的重要前提，关于这一点，党中央和国务院在一九八○年就已经作出决定：全国要在一九九○年以前以多种形式基本实现初等教育的普及，经济比较发达、教育基础较好的地区，要争取提早实现. 这个任务对全国广大农村是比较艰巨的，然而为了农业和农村的发展，又是必须完成的；经过坚持不懈的努力，也是能够完成的. 各级学校教师，特别是全国农村的小学教师，他们的工作十分艰苦，又十分崇高，他们的努力将决定我们下一代公民在德、智、体

-- 147

    ０３１社会主义精神文明研究概览

    各方面的成长. 我们必须使全社会普遍尊敬和大力支持他们的光荣劳动. 其他各项文化事业，也都应当分别作出发展规划，提出最近五年到十年的奋斗目标.思想建设决定着我们的精神文明的社会主义性质. 它的主要内容，是工人阶级的、马克思主义的世界观和科学理论，是共产主义的理想、信念和道德，是同社会主义公有制相适应的主人翁思想和集体主义思想，是同社会主义政治制度相适应的权利义务观念和组织纪律观念，是为人民服务的献身精神和共产主义的劳动态度，是社会主义的爱国主义和国际主义，等等. 概括起来说，最重要的就是革命的理想、道德和纪律. 我们全党和全社会的先进分子，一定要不断地传播先进思想，在实际行动中发挥模范作用，带动越来越多的社会成员成为有理想、有道德、有文化、守纪律的劳动者.我们不仅要努力提高每一个社会成员的精神境界，而且要在全社会建立和发展体现社会主义精神文明的新型社会关系. 这就是国内各民族之间、工人农民知识分子之间、干部群众之间、军民军政之间以至全体人民内部的团结一致、友爱互助、共同奋斗、共同前进的关系. ……

    建设社会主义精神文明，是全党的任务，是各条战线的共同任务. 党的思想建设是全社会精神文明建设的支柱，共产党员应当首先在思想道德方面起模范作用. 思想政治工作者、各种文化和科学工作者、从幼儿园到研究生院的各级各类学校的教育工作者，在建设社会主义精神文明中担负着特别重要的责任. 尤其是他们中间的共产党员，一定要统一认识，统一步调，以便组织起有战斗力、有说服力、有吸引力

-- 148

    社会主义精神文明研究概览１３１

    的思想工作的宏大队伍. 要在广大人民群众中，首先是干部和青年中，加强马克思列宁主义、毛泽东思想的教育，加强祖国历史特别是近代史的教育，加强党的纲领、党的历史和党的革命传统的教育，加强宪法和公民权利、公民义务、公民道德的教育，在各行各业加强职业责任、职业道德、职业纪律的教育. 这些教育要联系当前的实际，采取生动活泼的形式，运用多种多样的手段. 经济战线的各级领导干部，在制定和执行政策中，在进行一切工作中，都不仅要考虑生产的发展，而且要考虑到社会主义精神文明的建设. 我们在生产建设中不仅需要创造更多更好的物质产品，而且需要培育一代又一代的社会主义新人. 我们决不容许任何方面的政策和工作妨碍以至破坏社会主义精神文明的建设. ……

    （《全面开创社会主义现代化建设的新局面》《十二大以来重要文献选编》上第２５―３２页）

    国家通过普及理想教育、道德教育、文化教育、纪律和法制教育，通过在城乡不同范围的群众中制定和执行各种守则、公约，加强社会主义精神文明的建设.国家提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的公德，在人民中进行爱国主义、集体主义和国际主义、共产主义的教育，进行辩证唯物主义和历史唯物主义的教育，反对资本主义的、封建主义的和其他的腐朽思想.（《中华人民共和国宪法》（一九八二年十二月四日中华人民共和国第五届全国人民代表大会第五次会议通过）

    《十二大以来重要文献选编》上第２２４―２２５页）

-- 149

    ２３１社会主义精神文明研究概览

    我们的目标是建设现代化的，高度文明、高度民主的社会主义国家. 坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，是任何时候也不能动摇的根本政治原则. 为了保证社会主义现代化建设的顺利推进和健康发展，必须在坚持四项基本原则的前提下，着重抓好以下工作：一、坚定不移地贯彻对内搞活经济、对外实行开放的方针，充分调动一切积极因素，发展社会生产力；二、坚决打击严重的经济犯罪分子和其他严重的刑事犯罪分子，制止和取缔一切败坏社会风气的丑恶现象，反对各种违反职业道德、损害公众利益的行为，依靠各方面的力量对社会秩序和社会治安进行综合治理，为改革和建设创造良好的社会环境；三、加强思想政治工作，深入进行爱国主义、集体主义、社会主义和共产主义思想教育，进行有理想、有道德、有文化、有纪律的教育，反对和抵制资产阶级自由化，反对和抵制资本主义、封建主义和其他腐朽思想的侵蚀，发扬奋发图强、致力四化的献身精神. 这是保证我们的事业取得成功的最重要的思想条件和群众条件. 与此同时，必须进一步发扬社会主义民主，健全社会主义法制，加强法制教育，保证和支持社会主义物质文明和精神文明的建设.（《中共中央关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建议（一九八五年九月二十三日中国共产党全国代表会议通过）

    》《十二大以来重要文献选编》中第８３２―８３３页）

    科学技术在现代物质文明建设中重要地位和作用，人们比较容易认识，而科学技术在我国社会主义精神文明建设中

-- 150

    社会主义精神文明研究概览３３１

    的重要地位和作用，却常常不为人们所充分理解.近代自然科学的进步，科学技术知识和它们的理论体系，是马克思主义产生和发展的重要基础，是精神文明的重要组成部分，而且是精神文明中比较稳固、充满活力、飞速发展的部分. 科学技术水平和普及程度是反映一个民族现代精神文明水平的重要标志，也是推动一个民族进步的重要力量.广大科技工作者要充分认识自己肩负的历史责任，自觉地为我国的物质文明建设和精神文明建设服务. ……

    为了推进我国的精神文明建设，应当大力倡导自然科学研究与社会科学研究的密切结合，努力改变长期以来形成的彼此分割的状况. 特别要倡导和帮助社会科学工作者提高自然科学素养. 马克思早就预言，自然科学和社会科学迟早要融合的，“正像关于人的科学将包括自然科学一样，自然科学往后也将包括关于人的科学：这将是一门科学.”

    “自然界的社会的现实和属人的自然科学，或关于人的自然科学，都说的是同一个东西.”今天，无论自然科学、社会科学以及交叉学科，都有许多新发展、新问题，需要人们去认真研究. 在这种研究工作中，应当贯彻大胆探索、百家争鸣的方针. 三十多年来，我国在自然科学领域，先后进行过许多次“学术批判”

    ，如批判摩尔根遗传学说、分子生物学、控制论、人工智能、相对论等，这些批判除采取了不应有的政治斗争手段之外，还存在两个共同性问题：一是把现成的哲学结论和概念当作判别科学是非的标准，凡不符合这些标准的，一概当作谬误；二是把自己知识上的局限和偏见当作科学探讨的界限，凡超过这个界限的，一概当作邪说. 今后一定要避免重

-- 151

    ４３１社会主义精神文明研究概览

    演这种错误. ……

    科学精神最主要的是求实的精神和革新的精神. 实事求是，破除迷信，解放思想，是任何一个严肃的科学工作者所必须具备的科学精神. 在我们进行精神文明建设时，应当广泛传播和发扬这种求实与革新的精神. ……

    精神文明建设的一个重要问题，就是同愚昧、迷信作斗争. 由于经济不发达和历史的原因，我国人民的科学文化素养普遍比较低.全国还有二亿多文盲半文盲.经常可以看到，由于人们对自然现象和社会现象不能作出科学的解释，封建迷信活动乘机滋长起来.如果教育和科普事业不能迅速发展，全国各族人民的科学文化素养没有较大的提高，现代精神文明也就难以在全国人民中生根. 十年内乱中，蔑视知识和科学，其结果，愚昧和迷信畅行无阻，科学的见解却得不到应有的支持. 这个历史的教训绝不应忘记. 近几年来，这种情况有了很大的改变，但是还常常会在某些事情上表现出来.为了保证改革的顺利进行，必须努力解决这个问题. 同愚昧和迷信作斗争，这是教育工作者和科技工作者肩负的一项光荣的历史使命，也是整个精神文明建设中的一项艰巨而又严肃的任务. 要充分发挥各类学校和各级科协在向社会，特别是向农村大力普及科学知识、同愚昧和迷信作斗争中的重要作用. 为了向全国人民普及科技知识，应积极利用现代化的声像手段和广播卫星为普及科学知识服务. 发挥科学技术在精神文明建设中的作用，科技界和教育界负有重要的责任，应该做出自己的努力.

-- 152

    社会主义精神文明研究概览５３１

    （《中共中央、国务院转发〈关于当前科技工作形势和今后工作若干意见的报告〉的通知（一九八六年九月五日）

    》《十二大以来重要文献选编》下第１１２５―１１２９页）

    必须以马克思主义为指导，努力建设精神文明. 要根据十二届六中全会关于精神文明建设的决议，按照“有理想、有道德、有文化、有纪律”的要求，提高整个民族的思想道德素质和科学文化素质. 我们的现代化建设和改革开放，对社会主义精神文明建设是巨大的促进，同时也对它提出了很高的要求. 要努力形成有利于现代化建设和改革开放的理论指导、舆论力量、价值观念、文化条件和社会环境，克服小生产的狭隘眼界和保守习气，抵制封建主义和资本主义的腐朽思想，振奋起全国各族人民献身于现代化事业的巨大热情和创造精神.（《沿着有中国特色的社会主义道路前进》《十三大以来重要文献选编》上第１４―１５页）

    坚持对农民进行社会主义、爱国主义、集体主义教育，加强精神文明建设.村党支部要切实加强对本村思想政治工作的领导，组织各方面的力量，紧密结合农村改革和建设的实践，宣传党的路线、方针、政策，进行社会主义、爱国主义、集体主义以及法制的教育，帮助广大农民坚定社会主义信念，正确处理国家、集体、个人三者之间的关系. 要教育农民抵制和摆脱宗族思想、封建迷信、资产阶级腐朽思想和其他落后观念的影响，用社会主义思想和健康、文明、进步的风尚占领农村

-- 153

    ６３１社会主义精神文明研究概览

    阵地. 在少数民族聚居地区和宗教活动比较普遍的地区，要进行马克思主义的民族观、宗教观的教育，加强对宗教活动的管理.宣传教育的方式要多种多样，加强针对性和说服力，注重实际效果，避免形式主义. 党支部每年要根据上级党委的部署，结合本地实际，确定教育计划并认真加以实施. 上级党委和政府要有计划地派出干部，深入农村，帮助党支部开展社会主义思想教育活动.近几年，一些农村依靠群众组织建立了道德评议会、妇女禁赌会、红白事理事会等，对于社会主义精神文明建设起到了很好的作用，应当继续坚持和完善.各地要认真研究、总结群众创造的好经验，逐步探索出一套农民喜闻乐见、丰富多采的教育方式，使思想教育形象直观、生动活泼、人情人理、有吸引力.要量力而行地建立农村文化阵地，活跃农村文化生活.广播、电影、电视、文化、教育、新闻、出版、科技等部门都要重视为农村服务，经常想着八亿多农民，从各方面给予积极支持，多提供反映农村新人新事的好作品，为加强农村精神文明建设做出努力. 当前，应尽快把有线广播等设施恢复起来，使农民能及时听到党和政府的声音.（《中共中央关于批转〈全国村级组织建设工作座谈会纪要〉的通知（一九九○年十二月十三日）

    》《十三大以来重要文献选编》中第１３４２―１３４３页）

    必须坚持物质文明建设和精神文明建设一起抓的方针.建设高度的社会主义精神文明是建设有中国特色的社会主义的一项根本任务. 没有社会主义的精神文明，社会主义现代

-- 154

    社会主义精神文明研究概览７３１

    化的方向和动力就没有保证，物质文明建设也搞不好. 面对九十年代复杂的国际形势和艰巨的国内改革和建设任务，更要大力加强社会主义精神文明建设，加强思想政治工作，坚持不懈地反对资产阶级自由化，广泛深入地进行爱国主义、集体主义和社会主义教育，振奋民族精神，改善社会风气，克服在两个文明建设上“一手硬，一手软”的现象，保证改革开放和经济建设健康发展. 中央和地方都要把精神文明建设纳入发展规划，逐渐增加必要的投入，使之与国家在物质文明建设方面投入的增长保持适当比例.（《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和

    “八五”计划的建议（中国共产党第十三届中央委员会第七次全体会议一九九○年十二月三十日通过）

    》《十三大以来重要文献选编》下第１３８１页）

    抓好经常性思想政治工作，加强社会主义精神文明建设，努力造就一代有理想、有道德、有文化、有纪律的新型农民.不断提高农民的思想道德素质和科学文化水平，教育农民自觉抵制封建主义残余和资产阶级腐朽思想的侵蚀，破除封建迷信，克服社会陋习，树立社会主义新风尚. 深入进行普法教育，增强法制观念. 重视农村社会主义文化阵地建设. 开展农民喜闻乐见的健康有益的文娱、体育活动，办好农村广播，做好电影下乡和电视转播工作. 加强村镇建设，改善居住环境.坚持开展爱国卫生运动，抓紧农村医疗卫生网建设，建立健全合作医疗制度，努力消灭地方病.

-- 155

    ８３１社会主义精神文明研究概览

    （《中共中央关于进一步加强农业和农村工作的决定（中国共产党第十三届中央委员会第八次全体会议一九九一年十一月二十九日通过）

    》《十三大以来重要文献选编》下第１７８２页）

    坚持物质文明与精神文明两手抓，是建设有中国特色的社会主义的战略方针. 社会主义精神文明建设，必须是推动社会主义现代化建设，促进全面改革和对外开放，坚持四项基本原则的精神文明建设. 必须坚持不懈地搞好坚持四项基本原则的教育. 要充分认识资产阶级自由化思潮存在的长期性及其严重危害，警惕国内外敌对势力对我实施和平演变的图谋.精神文明建设要着眼于建设.要适应商品经济的发展，切实加强思想道德建设和教育科学文化建设. 要大力宣传改革开放中涌现的艰苦创业、开拓进取、勇于奉献的先进典型.大力倡导城乡群众性的精神文明建设活动，认真总结沿海地区、经济特区、边境贸易地区和其他经济较发达地区这方面的新鲜经验. 认真推广一些地方群众开展自我教育，形成良好人际关系的成功做法. 加强社会主义的民主与法制教育. 加强国防教育，认真开展拥军优属、拥政爱民和军民、警民共建活动. 要把坚持对人民的爱国主义、集体主义、社会主义教育同进行中华民族优秀的思想文化传统、优良的社会公德教育有机地结合和统一起来. 要注意研究和借鉴一些后发达国家在对外开放和发展经济过程中，既吸收外来有益的文明成果，又抵御外来腐朽文化不利影响的经验.要大力加强青少年的教育工作. 青少年的思想道德和科

-- 156

    社会主义精神文明研究概览９３１

    学文化素质状况关系着祖国的未来. 各级党委和政府要重视这项工作. 全社会都要关心青少年的健康成长. 要大量提供切合青少年特点的精神食粮. 文化设施的收费，对少年儿童要给予优惠.改革开放愈是深入，愈要加强思想政治工作.任何怀疑、削弱思想政治工作的观点和做法，都是错误的、有害的. 思想政治工作要适应改革开放新形势、新任务的要求，从内容到方法认真加以改进，在化解矛盾、协调关系、理顺情绪、调动积极性等方面发挥积极作用.“扫黄”

    、除“六害”必须常抓不懈. 要把集中打击和经常性管理结合起来，问题严重的地方每年要集中打击几次.大力加强文化市场管理和法制建设，继续查处非法出版活动.切实加强反腐倡廉的宣传，鼓励广大群众勇于同各种社会丑恶现象做斗争.保护文物是我们应尽的历史责任.必须贯彻“保护为主、抢救第一”的方针，扎扎实实地把国家今后十年的文物抢救专款用好，力争尽快取得一批抢救成果.（《中共中央关于加强和改进宣传思想工作，更好地为经建设和改革开放服务的意见》（中共中央政治局会议一九九二年九月三日通过》《十三大以来重要文献选编》下第２１７―２１７８页）

    坚持两手抓，两手都要硬，把社会主义精神文明建设提高到新水平.改革开放和现代化建设，有力地推动着我国人民解放思想、开阔眼界、面向世界、走向未来，焕发出自强不息、奋

-- 157

    ０４１社会主义精神文明研究概览

    力拼搏的精神，同时也对精神文明建设提出了更高要求. 物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义. 精神文明建设必须紧紧围绕经济建设这个中心，为经济建设和改革开放提供强大的精神动力和智力支持.精神文明重在建设. 应当高度重视理论建设，保障学术自由，注重理论联系实际，创造性地开展研究，繁荣哲学社会科学，坚持和发展马克思主义. 加强理论队伍建设，重视中青年理论工作者的培养和提高. 坚持“为人民服务、为社会主义服务”的方向和“百花齐放、百家争鸣”的方针. 积极推进文化体制改革，完善文化事业的有关经济政策，繁荣社会主义文化. 要重视社会效益，鼓励创作内容健康向上特别是讴歌改革开放和现代化建设的具有艺术魅力的精神产品. 加强新闻、出版、广播、电视和文学艺术等方面的工作.发挥思想政治工作的优势，激发广大群众投身社会主义建设的积极性. 在全国各族人民特别是青少年中，进一步加强党的基本路线教育，爱国主义、集体主义和社会主义思想教育，近代史、现代史教育和国情教育，增强民族自尊、自信和自强精神，抵御资本主义和封建主义腐朽思想的侵蚀，树立正确的理想、信念和价值观.各行各业都要重视职业道德建设，逐步形成适合自身特点的职业道德规范，坚决纠正利用职权谋取私利的行业不正之风. 加强社会公德教育，大力表彰具有时代精神的模范人物. 搞好社区文化、村镇文化、企业文化、校园文化的建设，进一步开展军民共建、警民共建文明单位等群众性活动，把精神文明建设落实到城乡基层. 精神文明建设要有相应的物质保障，要通过各种渠道增加投入，并

-- 158

    社会主义精神文明研究概览１４１

    把这方面的设施建设纳入城乡建设总体规划.社会丑恶现象的滋长蔓延，毒害人们特别是青少年的身心健康，妨碍现代化建设和改革开放，损害社会主义形象，人民对此深恶痛绝. 扫除各种丑恶现象，切不可手软，必须长期坚持，抓出成效.各级党委要认真总结改革开放以来的新经验，加强和改进对精神文明建设的领导. 我们要继承和发扬中华民族优良的思想文化传统，吸收人类文明发展的一切优秀成果，在生动丰富的社会主义实践中，创造出人类先进的精神文明. 我们要为改革开放和现代化建设创造有利环境，培养一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的新人.（《加快改革开放和现代化建设步伐　夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利》《中国共产党第十四次代表大会文件汇编》第３８―４０页）

    制定“九五”计划和２０１０年远景目标，要把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位. 在建立社会主义市场经济体制过程中，在世界范围各种思想文化相互激荡的条件下，能否搞好社会主义精神文明建设，关系到我国社会主义的兴衰成败，关系到把一个什么样的中国带入二十一世纪. 要形成有利于改革开放和社会主义现代化建设健康发展的舆论力量、价值观念、道德规范和文化条件，有力地抵御资本主义和封建主义腐朽思想的侵蚀，激发全国各族人民建设祖国的巨大热情，振奋艰苦创业精神.精神文明建设的根本任务是：培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质. 特别要把提高青

-- 159

    ２４１社会主义精神文明研究概览

    少年素质作为工作重点.社会主义精神文明建设，必须着力抓好以下几个方面：――坚持不懈地用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，教育干部和人民. 要引导人们正确认识什么是社会主义、怎样建设社会主义，认识国家的命运和发展前途，在全社会形成共同理想和精神支柱.――坚持不懈地加强艰苦奋斗的优良传统教有，倡导敬业创业精神. 国家越发展，事业越兴旺，越要发扬勤俭建国、勤俭持家、勤俭办一切事业的精神，形成艰苦创业为荣、奢侈浪费为耻的社会风气.――坚持不懈地加强道德建设和爱国主义、集体主义、社会主义思想教育，树立正确的世界观、人生观、价值观. 社会主义道德建设的基本要求，是爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义. 要使“五爱”在社会生活的各个方面体现出来，引导人们正确处理国家、集体、个人三者利益的关系，发展平等、团结、友爱、互助的新型人际关系，并且建立和推广尊老爱幼、敬师爱生等良好的礼仪制度. 加强直接关系社会稳定进步的社会公德、职业道德和家庭伦理道德教育，反对一切损人利己、损公肥私、金钱至上、以权谋私的思想和行为.――坚持不懈地加强党风廉政建设，深入持久地开展反腐败斗争. 坚持党委统一领导，党政齐抓共管. 领导干部要以身作则，廉洁自律. 严肃查处违纪违法案件，惩治腐败分子. 建立健全防范干部滥用职权的监督制度，坚决纠正部门和行业不正之风，以优良的党风政风推动社会风气好转.

-- 160

    社会主义精神文明研究概览３４１

    ――坚持不懈地开展群众性精神文明建设活动. 普遍进行创建文明家庭、文明单位、文明城市的活动，军民、警民、工农共建精神文明的活动，搞好社区文化、村镇文化、企业文化、校园文化的建设. 拥军优属、拥政爱民. 大力表彰和宣传各类先进典型，弘扬社会正气. 破除陈规陋习，移风易俗，提倡科学、文明、健康的生活方――坚持不懈地推进教育科学文化建设，全面提高整个中华民族的科学文化素质.要认真贯彻党的教育方针，培养德、智、体等全面发展的社会主义事业建设者和接班人. 在全社会进行科学知识的普及教育，反对迷信. 坚持“为人民服务，为社会主义服务”的方向和“百花齐放，百家争鸣”的方针，弘扬主旋律，提倡多样化，努力繁荣文艺创作. 加强新闻、出版、广播、电视等方面的工作. 坚持一手抓繁荣，一手抓管理，促进文化市场健康发展.继承和弘扬优良传统文化，加强中外文化交流，同时注意防止腐朽思想文化的渗透. 加强社会科学研究，特别要加强对“九五”期间和二十一世纪初叶我国经济和社会发展以及改革开放中重大问题的研究. 加强教育科学文化队伍建设.社会主义精神文明建设，不单是思想文教部门的任务，而且是经济战线和一切部门的长期共同任务. 要制定精神文明建设的规划，纳入经济和社会发展总体规划，并且建立必要的物质保障，逐年增加投入.从中央到基层的各级党组织，都必须贯彻重在建设的方针，加强和改进思想政治工作，加强

-- 161

    ４１社会主义精神文明研究概览

    对精神文明建设的领导.（《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》《中国共产党第十四届中央委员会第五次全体会议文件》第６０―６３页）

-- 162

    第二部分

    理论界关于社会主义精神文明建设论点摘编

-- 163

    ６４１社会主义精神文明研究概览

    一、精神文明的含义

    什么是精神文明？精神文明的内涵和外延既不能等同于“精神”

    ，也不能等同于“社会意识”。我们说的精神文明，是不是指社会上人们的各种意识、观念和思想或人们的一切精神活动的总和呢？也就是说，是否社会上人们的所有观念和意识都是文明的呢？不. 既然是“文明”

    ，顾名思义，它是与不文明相对立而存在的.或者说，它是与一切愚昧、野蛮、落后、无知以及精神、道德上的一切腐朽、颓废、堕落和沉沦不能共容的. 这就是精神文明之区别于一般的精神和社会意识的特征.精神文明到底包括哪些内容？如果说物质文明的内容还比较单一的话，那么，精神文明的内在结构和机制却要复杂得多. 一般说来，其内容大体包括如下两个方面：一是科学、教育、文化、艺术、体育、卫生的发展水平（我们认为其物质机构和设施不在精神文明之列，这些仅仅是保证科学、文化、艺术、体育、卫生发展的条件）

    ；二是社会的政治倾向、理想信念、道德情操和精神状态等等.任何时代的精神文明，都是这两个方面的有机统一体.社会主义的精神文明也不例外.社会主义制度的本性要求科学、教育、文化、艺术、体育、卫生的高度发展. 但是，我们同样也要看到，单纯的知识本身的积累，并不能直接产生社会主义的精神文明. 知识的因素，只有实现其与无产阶级的自

-- 164

    社会主义精神文明研究概览７４１

    然意识、共产主义的理想信念和道德情操的内在结合的时候，才能成为社会主义精神文明的一个组成部分.（吴建国、曹燕明：《关于物质文明和精神文明的几个理论问题》《哲学研究》１９８２年第８期）

    文明是社会发展到一定历史阶段，在物质劳动和精神劳动分工之后出现的，它是社会实践经验的总结，是人类智慧的结晶，它标志着人类社会历史的进步和人类自身解放的程度，它象征着光明、美好和自由.“文明”

    包括物质文明和精神文明.物质文明是指人类社会物质生活条件的进步状况，主要表现为生产工具的进步，人类控制和改造自然能力的提高，以及由此而产生的社会物质财富的增长和富裕，标志着人们物质生活水平的提高.精神文明是指人们精神生活的进步状况、是属于社会意识和社会心理方面的文明，它既包括教育、科学、文化事业发展程度，又包括人们的思想道德情操等方面的内容. 它标志着人类精神生活发展的水平和自身解放的程度.精神文明作为社会上层建筑的意识形态，是随着社会历史的发展而不断地变化着的. 在不同的社会历史条件下，就有不同性质的精神文明.（吴朝阳、马静芝：《略论社会主义精神文明建设的几个问题》《河北大学学报》１９８３年第１期）

    精神文明由于它是人类在改造世界过程中所创造的宝贵精神财富，跟一切愚昧、无知、野蛮、落后、腐朽、堕落是不能共容的. 因此，它包括的只是精神领域文明的东西. 它

-- 165

    ８４１社会主义精神文明研究概览

    的外延要比“精神”的外延小. 精神文明同样是一个历史范畴. 不同社会有不同社会的精神文明. 社会主义精神文明是人类一切优秀的精神文明的继承和发展. 它是以共产主义思想为指导的精神文明.人们改造自然的物质成果是物质文明，改造主观世界的成果是精神文明. 而社会的改造，社会制度（包括经济制度和政治制度）的文明，最终都将表现为物质文明和精神文明的发展，是两种文明的概括. 社会制度的文明不能脱离两个文明自成一类，也不能把它归入两个文明的任何一类而同另一类相对立. 它渗透到两个文明之中，两个文明则是它的体现.（许启贤：《关于物质文明和精神文明的科学含义》《学术论坛》１９８３年第４期）

    精神文明是指人类在改造客观世界过程中改造主观世界的成果，是社会的精神生产和精神生活的成果，“它表现为教育、科学、文化知识的发达和人们思想、政治、道德水平的提高.”

    人们的主观世界的改造，不能理解为只是思想意识的改造，还应当包括人们的认识及其能力的发展和改造，人们的情操、意志、美感的发展和改造. 因此，精神文明作为人们改造主观世界的成果，有广泛的内容. 它不仅包括知识文化和思想道德两个方面，同时也包括个人和社会两个范围.精神文明这个概念，同样地也不能等同于哲学中的“精神”和“社会意识”两个概念. 马克思主义哲学基本问题中的“精神”概念，指的是由客观物质存在派生出来的人的一

-- 166

    社会主义精神文明研究概览９４１

    切主观心理状态，是客观存在在人们头脑中的一切反映形式或意识现象. 它是由物质决定的. 历史唯物主义中的“社会意识”概念，是人们对于自己周围环境、社会关系、社会过程的认识，是社会存在的反映，它包括政治思想、法律思想、哲学、道德、艺术、宗教以及社会心理、教育思想、风俗习惯等等. 精神文明与“精神”相比较，“精神”是“物质”的派生物，“物质”是第一性的，“精神”是第二性的；而精神文明却不是物质文明的派生物，也不是第二性的. 精神文明和物质文明一样，都是人类实践活动的产物，同时产生又同时发展，犹如一只鸟的两个翅膀，也恰似一辆车的两个轮子.精神文明与“社会意识”相比较，“社会意识”的外延比精神文明要大得多，它是社会上人们的各种意识、观念和思想的总和，或者说，是人类的一切精神活动的总和. 而精神文明则是与不文明相对立而存在的. 也就是说是与一切愚昧、野蛮、落后、无知以及精神、道德上的一切腐朽、颓废、堕落和沉沦不能共容的. 任何时代的精神文明，都是那个时代的人类在改造世界实践活动中所创造的宝贵精神财富或优秀成果，这正是精神文明区别于哲学基本问题的“精神”和历史唯物主义的“社会意识”范畴的特征. 弄清物质文明与物质、社会存在、生产力的区别，以及精神文明与精神、社会意识的区别之后，物质文明与精神文明的相互关系，也就比较容易理解了.（张鸿才：《谈谈两个文明的基本概念》《宁夏日报》１９８３年４月７日）

-- 167

    ０５１社会主义精神文明研究概览

    《邓小平文选》中对社会主义精神文明问题的论述很多，主要的可以概括为四个方面：（一）高度的精神文明是社会主义建设的目标之一.“我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明.”

    高度的精神文明和高度的物质文明一样，都是我们社会主义建设的任务和目的. 两种文明的建设必须一齐抓.（二）

    文化建设和思想建设是社会主义精神文明建设的两个主要内容.“所谓精神文明，不但是指教育、科学、文化（这是完全必要的）

    ，而且是指共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等.“

    精神文明包括文化知识和思想觉悟两个方面，精神文明建设也相应地包括文化建设和思想建设两个方面. 这两个方面互相联系，互相促进，不可分割，不可偏废.（三）

    高度的社会主义精神文明是进行现代化建设的重要保证.“文化大革命”

    在精神方面造成的严重后果还未彻底肃清；实行对外开放、对内搞活经济的政策以后，由于一个时期内思想政治工作薄弱，又出现了“一切向钱看”

    、崇洋媚外的现象. 实践启发我们：没有以共产主义思想为核心的精神文明，“没有共产主义思想，没有共产主义道德，怎么能建设社会主义？”

    邓小平同志从战略高度着眼，把建设社会主义精神文明作为坚持社会主义道路和实践四个现代化的“四项保证”之一.（四）

    精神文明建设主要是把我国的各族人民培养成为有理想、有道德、有文化、守纪律的人民. 全党全民都要牢记

-- 168

    社会主义精神文明研究概览１５１

    这个目标，尤其是从事意识形态工作的同志，应该“经常地、自觉地以大局为重，为提高人民和青年的社会主义觉悟奋斗不懈.”

    （高路：《〈邓小平文选〉是怎样论述精神文明的？

    》《半月谈》１９８３年第２２期）

    《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，没有沿用十二大政治报告中精神文明建设要“以共产主义思想为核心”的提法，而是明确提出了共同理想和社会主义道德的新概念.怎样认识这个提法上的区别呢？

    我认为，这并不意味着对精神文明建设的要求降低了，而是更切合实际了.这一提法上的改变，使精神文明建设的理论更为扎实，使精神文明建设的实践更具有凝聚力.我们国家现在处在社会主义的初级阶段，存在着比较落后的多层次的生产力水平，多元化的所有制形式，生产和交换必须借助于商品经济的杠杆，分配原则采取了多种模式等等. 在这样的历史条件下，我国各族人民的现阶段任务只能是“建设有中国特色的社会主义，把我国建设成高度文明，高度民主的社会主义现代化国家”

    ，“到本世纪末使我国经济达到小康水平，到下世纪中叶，接近发达国家水平”。对于处于初级阶段的全体国民来说，其思想、道德建设的目标和标准只能是社会主义性质的.从近几年来的精神文明建设情况来看，为什么不能有效地深入下去呢？为什么相当多的人觉得共产主义理想是高不可攀呢？其中一个重要原因就在于，我们进行的是社会主义

-- 169

    ２５１社会主义精神文明研究概览

    初级阶段的物质文明建设，而在精神文明建设上却笼统地要求全社会的人们都树立起共产主义理想，具有共产主义道德，其结果势必形成两个文明建设“两张皮”的现象.（郝振省：《怎样理解“十二大”和六中全会关于精神文明建设提法上的区别》《宣传手册》１９８７年第１期）

    我国建设精神文明的核心问题是政治法律观念问题. 社会主义献身精神，共产主义理想是决定我们的政治观念的本质的东西，一切的政治设想、政治方针、政治制度、政治机构都必须从此出发并以此为归宿. 而社会主义法制观念的要害是：它必须毫不含糊地体现人民的意志，贯穿人民当家作主的精神. 因此，拜金主义原则，官僚主义积习、封建等级观念、特权专断作风是与我们的政治法律的指导思想格格不入的.伦理规范与道德修养是社会风尚形成的主体性因素. 伦理规范是一个民族国家长期发展约定俗成的社会公认的行为规范，它有其社会的历史必然性. 伦理规范所揭示的行为准则有其相对的稳定性，但也不是完全凝固不动的.伦理规范有社会舆论的制裁作用，要能自觉信守它，便必须加强自我的道德修养. 自我修养问题，就是将那个已见之于客观的社会共同信守的准则，那个仿佛是外在地钳制着自己的异己力量，再转化为主体的自觉，使自己从被迫就范的必然状态变成自觉遵守的自由状态.文化教育与科学哲学是精神文明的最高层次. 我们研究自然界，发展生产力，探讨社会问题，毫无例外都是从人出

-- 170

    社会主义精神文明研究概览３５１

    发. 而文化教育就是完全熏陶人、培育人的. 人假若是被搞坏了，所有一切统统成为泡影.文化，特别是文化工作中居于中心地位的文艺是广泛影响社会各阶层的，它所起的潜移默化的作用是无可比拟的，它既可以塑铸一代新人，也可使人腐化堕落.文学艺术必须以德性为基础，以教育为目的. 即令是完全抒发感情的纯艺术，它也是人类真性情的渲泄，而不是盲目的肉欲的感官的本能冲动. 因为人类感情固然来自人类的欲望，但随着人类文明的前进，欲望得到净化，净化了的欲望才是感情.教育的目的比文化就更为直接，它是有计划地全面地培养人的社会活动，决不是时下盛行的，将它作为猎取文凭，藉以取得晋升之阶的手段.（萧j焘：《精神文明建设的理论考察》《江海学刊》１９８７年第１期）

    精神文明作为一种客观现象，它的质和量各是什么？这种质和量分别是由什么东西决定的？在社会主义精神文明建设中如何做到质和量的和谐统一？

    在精神文明这一庞大体系中，作为区别不同时代精神文明的特殊规定性的精神文明的质，我以为是指主要由生产关系决定并为生产关系的建立和巩固服务的、在一定社会形态中占主导地位的社会意识形态. 在有阶级存在的社会中，它表现为占统治地位的阶级的思想、政治、道德；在无阶级存在的社会中，它表现为反映全体社会成员的共同意志和利益

-- 171

    ４５１社会主义精神文明研究概览

    并被人们自觉遵守的社会生活和精神生活的准则.社会主义社会，其生产关系的主要特征是：基本上实现了生产资料的社会主义公有制；在人民内部形成了既互相竞争又团结一致、友爱互助、共同奋斗、共同前进的新型同志关系；社会主要是按照劳动者为社会提供的劳动数量和质量来分配个人消费品. 由这种生产关系所决定的社会主义精神文明的质即社会主义社会中占主导地位的社会意识形态便是：工人阶级的、马克思主义的世界观和科学理论；同社会主义公有制相适应的主人翁思想和集体主义思想；同社会主义政治制度相适应的权利义务观念和组织纪律观念；为人民服务的献身精神和社会主义的爱国主义、国际主义等等. 概括起来，就是符合社会主义生产关系所要求的共同的理想、道德和纪律.什么是精神文明的量？它由什么东西决定？

    我认为，精神文明的量，就是教育、科学、文学艺术等各项文化设施的发展规模和社会成员整体知识水平的提高程度. 它是精神文明的物质承担者，主要是由生产力水平决定的.由于在人类历史的长河中，生产力水平是不断提高的，因而主要由生产力水平决定的精神文明的量即精神文明的物质设施和社会成员的整体知识水准等，也是以上升的趋势发展的. 或者说，精神文明的量的扩展与生产力发展水平同步.（钟镇藩：《论精神文明的质和量》《求索》１９８８年第３期）

-- 172

    社会主义精神文明研究概览５５１

    二、精神文明与物质文明的关系

    林彪、“四人帮”长期鼓吹：物质的东西越是少，精神的东西越要多，“精神可以代替物质”。如今，一强调精神文明的价值，就有人认为：又是“物质不够精神凑”了. 这显然是一种误解. 恰恰相反，我们要毫不动摇地坚持这样一条唯物主义的基本原理：物质决定精神，物质文明是精神文明的基础，“精神生产随着物质生产的改造而改造”

    （《共产党宣言》）

    ；而精神对物质、精神文明对物质文明又有巨大的反作用.当我们开始重视社会主义精神文明建设的时候，我们应该在总结教训的基础上得出如下三个结论：一、愈是提倡精神文明，愈要注重物质生产，使提高精神文明与提高人们的物质生活水平在新的基础上统一起来；二、愈是加强共产主义道德教育，就愈是要努力改变不文明、不道德的社会条件，使精神文明更好地得到发扬；三、愈是提倡精神文明，愈是要关心群众的物质利益，使精神文明的建设持久不懈地进行下去. 我们这样做，目的是为了提醒人们不要忘唯心主义猖獗而造成精神文明倒退的教训，使人们在着手解决这个任务的时候，把立足点置于唯物主义的坚固基础上，具备实事求是的科学态度.（《物质文明是精神文明的基础》摘编自《光明日报》１９８１年３月６日评论员文章）

-- 173

    ６５１社会主义精神文明研究概览

    我们倡导建设社会主义精神文明，一方面要努力提高全民族的科学文化水平，这是衡量一个国家或民族文明程度高低的重要标志，科技界对此有义不容辞的重大责任；另一方面要树立爱祖国，爱党，一切为了实现四化的社会主义和共产主义远大理想，树立高尚的思想情操及道德品质，发扬爱国主义和国际主义精神，自觉抵制各种歪风和资产阶级自由化思潮. 这是我们国家大有希望立足于世界先进之林的关键所在.从人才成长的规律看，人的才能和品德也是互为制约，相辅相成的. 我国许多著名的科学家，如詹天佑、李四光、侯德榜、竺可桢、童第周、茅以升、杨石先等，在他们身上都闪烁着中华民族的优秀品德和救国救民的崇高思想，因而在科学事业和造就人才方面都作出了重大贡献.（《物质文明和精神文明二者互相关联》摘编自《科学园地报》第１５９期评论员文章）

    正如“文明”是相对于“野蛮”而言的，“精神文明”是相对于“物质文明”而言的. 在人类的原始阶段，这二者本来是统一的：精神创造了相应的物质事实，相应的物质事实也表现着人类精神.这中间的中介环节，是人类的劳动实践.从历史上来看，有物质文明，也有精神文明. 这二者并不总是互相统一、互相适应，甚至也并不总是互相平行的.前者是人类的创造物，是物化了的创造力，是人类征服自然的历史尺度；后者则包括创造力本身，包括人类在创造世界的同时所进行的自我创造，是这种创造力所达到的水平的历史

-- 174

    社会主义精神文明研究概览７５１

    尺度. 相对而言，前者是外在的、客体性的东西，后者是内在的，主体性的东西.如果笼统一点，我们也不妨用狭义的“文化”概念，即上层建筑、意识形态、以及与之相应的人与人的交往方式，政治经济制度和社会组织结构等等的总和，来说明“精神文明”

    这一概念：它是一个复杂的有机整体，其中包括知识、信仰、艺术、法律、道德、风俗以及作为社会成员之个人所获得的任何其他能力和习惯.而这一切的最高代表，则是哲学.哲学是人类的自我意识，一个民族的哲学是一个民族的自我意识. 在阶级社会里，一个阶级的哲学也就是一个阶级的自我意识.它的基本核心就是价值观念.易言之，一个民族、一。. . .  .个社会共同的价值观念，是这个民族、这个社会的精神文明。. . . . . . . . .  . . . . .  . . . . . . . . .的基石.。. .正如生产力与生产关系，经济基础和上层建筑之间可能发生矛盾，精神文明和物质文明也可能发生矛盾.（高尔太：《谈谈社会主义精神文明》《兰州大学学报》１９８２年第３期）

    物质文明和精神文明发展进程中往往存在着不平衡状况，首先是由于精神文明中的思想、政治、伦理道德属于社会意识形态，在经济基础与上层建筑的矛盾运动中，社会意识形态具有相对的独立性. 其次，我们在探讨物质文明同精神文明的关系时，不能撇开社会制度；因为社会的改造，社会制度的进步，最终都将表现为物质文明和精神文明的发展.但是精神文明包括思想建设和文化建设的范围广泛的领域，

-- 175

    ８５１社会主义精神文明研究概览

    这些不同领域对物质文明的依赖关系是不同的. 科学技术是由社会生产力直接决定的，是随着社会生产力的发展而发展的. 精神文明中的思想政治、伦理道德方面，则从观念上反映一定的生产关系和社会关系，受生产关系的制约. 马克思主义强调生产力在社会发展中的决定作用，是就历史发展的总进程说的. 生产力当然起决定作用，但生产力并不能直接作用于这种精神生产和精神生活，而是通过生产关系，通过社会的经济基础发生作用的. 因此，生产力和生产关系的矛盾性，也就往往反映为物质文明和精神文明的不平衡性.（杨宏禹：《社会主义物质文明和精神文明建设的关系》《华中师院学报（湖北）

    》１９８３年第１期）

    把精神文明和物质文明说成决定与被决定的关系，是不正确的.首先，由于物质、社会存在、物质文明和精神文明各自概念的内涵和外延不同.精神文明不仅包括社会意识部分，而且包括教育、科学、文化事业等部分，它既含有物质，又含有精神，既含有社会存在的物质设施，又含有社会意识的全部内容.虽然物质文明比物质、社会存在的内涵和外延狭窄，但精神文明的内涵和外延却比精神、社会意识广泛.其次，精神文明与物质文明不是简单的决定和被决定的关系. 物质与精神，社会存在与社会意识是决定与被决定的关系，这是正确的. 精神是对物质的直接“复写、摄影、反映”。

    社会意识是对社会存在的直接反映.精神文明与物质文明则不一样. 其一，它们不完全构成直接因果关系. 有的甚

-- 176

    社会主义精神文明研究概览９５１

    至不构成因果关系.其二，二者不存在谁先谁后的第一性、第二性关系. 两个文明是随着社会生产发展同时产生的. 精神文明的产生和发展不完全是由物质文明决定的. 生产力是社会发展的最终决定性因素，从根本上讲，当然也是精神文明发展的最终决定力量. 但由于精神文明是一个范围很广的体系，它所包含内容的不同方面对物质文明的依赖程度是不同的. 精神文明智慧部分是受物质文明决定的. 但精神文明的道德部分，并不直接由物质文明决定，它主要是受社会的经济基础，即生产关系决定的. 因为精神文明的道德部分，主要是指理想、信念、道德、风尚等，它们属于意识形态领域.意识形态主要是受生产关系决定和制约的. 生产力不能直接与意识形态发生作用，而必须经过社会制度（主要是生产关系）的中介或折光而对精神文明的道德部分发生作用. 根据同样道理，物质文明对精神文明道德部分的作用也必须通过社会经济制度（主要是生产关系）的中介或折光而实现. 物质文明与精神文明的道德部分不构成具有直接因果关系的对子，因而也不存在谁决定谁的问题.（王元俊：《精神文明不直接决定于物质文明》《社会科学（上海）

    》１９８３年第２期）

    在物质文明与精神文明的关系中，尽管一定的物质文明的发展也是精神文明发展的物质条件和基础，精神文明的发展归根到底要受到物质文明的发展水平的制约，然而，精神文明特别是它的思想内容并不是从物质文明中直接地派生出来的. 一般说来，精神文明中的教育、科学、文化等知识因

-- 177

    ０６１社会主义精神文明研究概览

    素的发展与进步，是比较直接地受到物质文明发展水平制约的. 物质文明对精神文明中的思想、政治、道德等因素的影响，只能通过经济基础间接地发生. 或者说，规定着精神文明的性质和发展方向的思想、政治、道德因素，只能取决于占统治地位的生产关系的性质.而且一种先进的思想体系，比如共产主义思想体系的创立和发展，既需要通过对社会实践的总结与概括，又需要吸收几千年来人类思想文化中的一切优秀成果. 要使先进的思想体系成为全体人民群众的指导思想，必须通过与各种腐朽、落后和反动的思想体系进行顽强的斗争，经过坚持不懈、深入细致的思想政治工作. 这个过程决不是一个自发的、自然而然的过程. 因此，离开了生产关系的性质，离开了人的自觉活动，是无法说明物质文明与精神文明之间的复杂关系的. 另外，由于物质文明和精神文明，是人们改造世界的同一过程的两种不同的成果，所以能够相辅相成. 物质文明的发展，不仅会对精神生活提出更高的要求，并为文化建设和思想建设奠定可靠的基础，提供有利的条件，还要以有利于精神文明的发展、培养和造就全面发展的社会主义新人作为出发点.反过来，精神文明的建设，也不是为了精神的自我满足. 它一方面不断以精神生产的成果直接促进物质文明的发展；另一方面通过不断完善社会主义生产关系，提高人们的思想觉悟，保证物质生产发展的正确方向.（燕明：《物质文明与精神文明的关系能否等同于哲学上的物质与精神的关系？

    》《红旗》１９８５年第５期）

-- 178

    社会主义精神文明研究概览１６１

    如果我们可以把物质生产定义为生产各种物质产品（生产资料和生活资料）

    ，把物质生产力定义为生产物质产品的能力的话，那末，精神生产就可以定义为生产各种观念形态的精神产品（科学技术知识、文学艺术作品、宗教观念、哲学观点等等）

    ，精神生产力就可以定义为生产精神产品的能力了.但是，这并不是说二者可以孤立存在，互不联系和影响.从物质生产力来说，它的发展从来是离不开精神因素的推动的. 除了科学技术以外，其他精神因素（思想观念、道德、宗教、文学艺术等等）对于物质生产的巨大影响（反作用）也是不能忽视的.从精神生产力说，它离不开物质，离不了物质生产力的推动和制约. 第一，精神生产离不开活的人体、人脑. 第二，精神生产离不开其他物质条件. 第三，精神生产是在物质生产有了一定程度的发展以后才产生并逐渐分离出来，独立起来的.第四，物质生产还为精神生产提出种种需要.第五，精神产品，作为观念形态的产物，必然是客观物质世界的反映――不管是正确的反映还是歪曲的反映. 以上五点，用一句话来概括，就是精神生产力为物质生产力所决定和制约.当然，精神生产有别于物质生产. 它是人脑的一种独特的思维活动，有其相对的独立性，并不一定同物质生产同步并行. 精神生产力有其自己的特殊运动规律. 首先，精神生产与物质生产是两种不同领域中的生产. 其次，精神生产力同物质生产力的构成因素、活动机制是不同的. 再次，精神生产力虽然离不开物质生产力，但它具有相对的独立性. 最

-- 179

    ２６１社会主义精神文明研究概览

    后，物质生产力可以通过革新技术、改善设备等而大大提高，而精神生产力的提高则主要靠智力开发和对实践的体会.当然，在社会的现实生活中，精神生产同物质生产往往是不可分割地连结在一起的.智力是物质的，还是精神的，物质生产力要素中包括不包括劳动者的思想觉悟、政治观点、意识形态这一类因素.我的看法是这样：劳动者因素中的智力因素――聪明才智、技术水平、熟练程度，等等――是一种附着性因素，客观的因素，它通过种种途径附着到劳动者体力和脑力中去，就成为生产力中不可缺少的内容了. 这类因素的特点，一是没有阶级性，同人们的阶级地位没有关系；二是对生产所发生的作用是直接的；三是从本质上看它们也是一种自然力，是客观的力量，而不是主观的思想意识. 因而应当把它看成为物质因素和物质表现，作为劳动者要素中的组成部分.相反，人们的政治思想、阶级觉悟、政治观点、意识形态等等，则是由生产的一定的历史形式、人们的特殊的阶级地位所决定的.（晓亮：《精神生产力同物质生产力是两个相对应的范畴》《学术月刊（上海）

    》１９８３年第９期）

    我们建设社会主义的物质文明和精神文明，当然要遵循着马克思主义哲学关于物质与精神关系这一哲学基本问题的原理. 但是，物质文明与精神文明的关系，不能等同于物质与精神的关系，这是因为物质文明不等同于物质，精神文明也不等同于精神.

-- 180

    社会主义精神文明研究概览３６１

    精神是指人的感觉、意识、思想. 精神文明与精神这一哲学范畴有联系又有区别. 精神文明是指人们在改造客观世界的同时也改造了自己的主观世界，使社会的精神生产和精神生活得到发展. 这方面的成果就是精神文明，它表现为教育、科学、文化知识和人们思想、政治、道德水平的提高.精神文明有一部分内容是属于精神范畴的，如思想建设中的共产主义的思想、理想和道德等，而文化建设中就有许多不属于精神的范畴. 既然是精神不等同精神文明，物质也不等同于物质文明，所以我们就不能把物质第一性和精神第二性的关系，简单地套在物质文明和精神文明的关系上.物质文明和精神文明两者之间有着密切的关系，但不能简单、片面地说精神文明是物质文明的反映，物质文明决定着精神文明. 物质文明的建设是社会主义精神文明建设的不可缺少的基础. 社会主义精神文明对物质文明的建设起巨大的推动作用，而且保证它的正确的发展方向.所以我们说，建设社会主义精神文明是进行现代化建设的最重要的保证之一. 社会主义物质文明和精神文明的建设互为条件，又互为目的. 事实告诉我们，有发达的物质文明，并不一定有先进的精神文明.我国的社会主义社会现在还处在初级发展阶段，物质文明不发达，但是我们可以教育和培养广大人民树立高尚的共产主义的理想和道德，我们可以在建设高度的精神文明的同时，建立起发达的社会主义的物质文明.（敏生：《精神文明和物质文明的关系是否等同于物质和精神的关系？

    》《中国青年报》１９８３年９月２４日）

    一般来说，精神文明的性质是与物质文明的性质相适应

-- 181

    ４６１社会主义精神文明研究概览

    的. 物质文明是人们改造自然界的成果，其首要的和基本的东西是物质的生产力，同时也包括通过人们的物质生产所创造的满足人们物质生活需要的一切物质财富.物质文明建设，也就是满足人们需要的物质生产活动和物质生产过程，精神文明是人们的精神生产和精神生活方面的成果，就其主要方面来说. 乃是处于一定的经济关系政治关系中的人的心理素质、文化程度、思想理论、道德风貌的集中反映. 物质文明是精神文明的基础. 物质文明为精神文明的发展提供物质条件和实践经验，因此，任何一种社会形态的精神文明都依赖于一定的物质文明，不能简单地说东方有高度的精神文明，西方有高度的物质文明.例如，中国传统的农业社会的物质文明，其性质是以手工劳动为主、家庭本位的个体性的小生产和自给自足的自然经济，这就决定了其精神文明是为维护自然经济和家族制的农业经济组织形式服务的. 近代资本主义社会物质文明的性质是以机器系统为主、有着严密的分工和协作的社会化大生产和建立在此基础上的商品经济，以生产资料的资本家所有和劳动力的自由买卖为基本特征.“在新兴资产阶级和劳动人民反对封建专制制度的斗争中，形成民主和自由、平等、博爱的观念，是人类精神的一次大解放.”

    这种精神文明作为资产者许给人民的华美诺言和劳动人民的奋斗目标，同样是适应当时物质文明的发展要求而产生的. 马克思主义反映现代大工业的进一步发展必然要冲破资本主义私有制桎梏的客观要求，是现代大工业所产生的精神文明的最高成就，它迟早要取代资本主义的精神文明而占据统治地位. 由于马克思主

-- 182

    社会主义精神文明研究概览５６１

    义指导的社会主义精神文明与以“自由平等博爱”为核心的资本主义精神文明都是以社会化的大生产为基础的，只是生产关系不同，因而现代社会主义，就其理论形式来说，它表现为对于十八世纪启蒙学说的进一步的，似乎更彻底的发展.（李步楼、许苏民：《精神文明建设一定要适合物质文明建设的性质》《重庆社会科学》１９８７年第１期）

    物质文明是精神文明的基础，精神文明对物质文明有巨大的反作用. 从总体上说，物质文明和精神文明的发展是相应的、平衡的. 社会主义物质文明为精神文明的发展不仅提供了客观可能，而且也提供了根本动力. 相反，如果整个社会的物质生产、物质文明处于落后状态，人们的物质生活资料长期匮乏，经常缺吃少穿，那么，人们就不可能有精力或很少有力量去创造和发展新的精神文明.我们也不能简单地说：社会主义国家的精神文明绝对高于资本主义国家，只要全力以赴建设物质文明就行了. 从阶级性质上说，社会主义国家已建成了比资本主义精神文明高一个历史类型的精神文明，但是，同落后的物质生产力相联系，社会主义国家只是初步奠定了建设高度精神文明的基础，与发达国家相比，科学文化事业等还很落后. 我们在大力建设物质文明的同时，必须大力开展精神文明建设.（徐耀新：《试论社会主义精神文明的形成和发展》《南京师大学报》１９８７年第４期）

    文明包括物质文明和精神文明. 质文明是指人类改造自然界的物质成果. 它表现为社会物质生产的进步和人们物质

-- 183

    ６１社会主义精神文明研究概览

    生活的改善，精神文明是指人类在改造客观世界的同时改造主观世界的精神生产和精神生活发展的成果. 精神文明的范围很广，大体上可以概括为两个方面：一方面，是指社会的文化、知识、智慧状态，人们在科学、教育、文学、艺术、卫生、体育等方面的素养和达到的水平，简称为文化方面. 另一方面，是指社会的政治思想、道德面貌、社会风尚等，简称为思想方面. 这两个方面是每一个社会精神文明都是具有的，其中思想道德方面往往是体现一个社会精神文明最有代表性的因素. 正是在这一方面才突出地反映不同社会历史条件下的精神文明的不同性质.在社会文明的发展中，物质文明和精神文明两者是互为条件、互为目的、相互促进、缺一不可的. 一般地说，物质文明对精神文明起着决定性的制约作用. 没有物质文明为文化科学的发展提供必要的设备、场所、资金等条件，文化科学的存在和发展是不可想象的. 同样物质文明也是人们思想道德形成和发展的物质基础. 精神文明则是根据物质文明提供的条件，为适应物质文明的发展而发展. 没有一定的物质文明，就没有相应的精神文明. 但是，精神文明作为一定社会形态在精神方面的重要标志，也是物质文明发展的必要条件，它的建设和发展对于巩固和发展物质文明有着巨大的促进作用.物质文明和精神文明在社会发展过程中，总的来说是相适应的，物质文明发展到多高的程度，精神文明也能达到相应的高度. 但是，精神文明不是物质文明简单的、机械的派生物，二者的发展往往不是同步实现的，也有它们的不平衡

-- 184

    社会主义精神文明研究概览７６１

    性. 这样的事实在历史上经常可见：在物质文明大体相同的两个国家或地区之间，精神文明的某些方面却有很大差距；或者在物质文明有较大差距的两个国家或地区，在精神文明的某些方面却有着相反的表现.（哲克凡：《精神文明在当代的发展》《北方论丛（哈尔滨师院学报）

    》１９８７年第５期）

    经济建设也就是社会主义物质文明建设，它应当起中心、主干作用，但它不是孤立的，不能把它同社会主义精神文明建设割裂开来，对立起来. 社会主义精神文明建设是指社会主义的教育科学文化建设和思想道德建设. 按照马克思主义的观点，社会发展的根本动力是生产的发展，首先是生产力的发展. 不管人们是否意识到，经济的必然性始终像一根红线，贯穿于人类的发展历史中. 但是，马克思主义同时也指出，社会历史现象是复杂的，在历史发展中起作用的不仅有经济的因素，而且还有政治的因素，文化的因素，思想道德的因素等. 恩格斯晚年为了驳斥有人把历史唯物主义歪曲为庸俗的经济决定论，指出历史仿佛是一个平行四边形，它的发展由一个合力来推动. 当然，在这个合力中，经济的因素起主导作用. 因此，在这个问题上，有两种倾向都是不正确的：一种是看不到物质文明建设的重要性，看不到它的中心、主干地位；另一种是只看到物质文明建设的重要性，而无视精神文明建设的巨大意义，无视精神文明建设和物质文明建设是相辅相成的.十一届三中全会以后，党一方面突出了社会主义物质文

-- 185

    ８６１社会主义精神文明研究概览

    明建设的中心地位，另一方面强调在进行社会主义物质文明建设的同时，不能放松社会主义精神文明建设. 在这方面邓小平作出了卓越的贡献. 正是他明确地提出社会主义物质文明建设要和社会主义精神文明建设一起抓；提出在开放的条件下要有两手，一手是引进国外先进技术和先进的管理经验，另一手是防止西方腐朽的学术文化思想和生活方式的侵袭；提出在发展生产的同时要抓好教育、科学、文化工作；提出要大力改进教育现状，着重培养“有理想、有道德、有文化、有纪律”的新人等等. 他的这些思想对于我国的社会主义精神文明建设具有重大的指导意义.我国的社会主义物质文明建设现在已经进入了一个新的阶段. 党中央提出的国民经济发展战略的第一步目标已经胜利实现，现在正向第二步的目标迈进.为了到２００年完成国民经济发展的第二步目标，为了使我国的经济从温饱型向小康型发展，党中央提出了国民经济和社会发展的十年规划和第八个五年计划的纲要，现在正领导着全党和全国人民为实现这个战略目标而努力. 经济建设的实践、生产的实践是一种社会实践，是离不开人的参与的. 经济建设能不能取得预期的成果，生产能不能发展. 固然离不开物质条件，包括资金、设备、原料、燃料、交通等条件，但是除此以外还有一个重要方面不能忽视，这就是劳动者的素质. 不仅是劳动者的技能状况，而且劳动者的整个文化水平、道德素养、精神面貌等等，都和物质文明的建设有紧密的关系.这就是说，社会主义物质文明建设的成败在相当程度上取决于我们的建设大军的精神文明方面状况.

-- 186

    社会主义精神文明研究概览９６１

    除此之外，社会主义精神文明建设之所以重要，还在于它能够创新风，育新人，提高全民的文化和思想道德素质，为社会主义物质文明建设，为整个国家的发展提供一个良好的社会人文环境.（邢贲思：《党的领导和社会主义精神文明建设》《中共党史研究》１９１年第３期）

    社会存在和物质文明，社会意识和精神文明，它们分别属于社会生活的两大领域，即物质生活领域和精神生活领域.社会主义的物质文明和精神文明是相互依存、不可分割的一个整体. 二者之间既有相适应性，又具有不同步性. 一方面，精神文明建设要依赖于物质文明建设提供雄厚的物质基础，物质文明建设也要依赖于精神文明建设提供导向、精神动力、安定的社会环境、严明的组织纪律和良好的道德风貌，先进的科学技术和智力等方面的支持，并在社会实践中，促进二者之间积极因素的相互转化. 另一方面，精神文明建设不一定要在物质文明高度发展以后再来建设，它可以继承中外古今的优秀文明成果，通过实践来发展、建设精神文明，并给予物质文明建设以超前指导. 因此，正确认识并在实际工作中处理好二者关系，对于促进当代社会主义的完善和发展，有着重大的理论和实践意义.只有把物质文明和精神文明有机地统一起来，在指导思想上明确两手抓；在实际工作中落实两手抓，才能更好地促进四化建设和改革开放，才能解决当代社会主义的许多重大问题. 那么，如何统一呢？

-- 187

    ０７１社会主义精神文明研究概览

    第一，要从社会主义初级阶段的现状出发，这是统一的基础. 社会主义初级阶段的根本特点，是生产力落后，而且各地区发展不平衡. 因此，在社会主义精神文明建设中，我们既要继承传统中优秀的成果，又要克服传统中落后的东西；既要学习、吸取进步的现代意识，又要避免资本主义在三百多年发展史上遗留下来的腐朽、堕落的极端个人主义，拜金主义和无政府主义，只有这样，我们才能在现阶段经济比较落后的基础上建设既批判地继承中华民族优秀传统，又充分体现时代精神的高度的社会主义精神文明.第二，坚持两个基本点，这是统一的前提和条件. 必须明确的是，我们建设的是社会主义物质文明和社会主义的精神文明，必须在坚持四项基本原则、坚持改革开放的前提下进行. 只有这样，才能不断完善和发展社会主义，才能既防止资产阶级自由化的侵袭，又防止僵化. 才能充分调动绝大多数人的积极性和创造性，正确处理好社会物质生活和精神生活之间的辩证关系，使社会意识的各种因素能适应并符合经济发展的客观要求.第三，建设有中国特色的社会主义，这是统一的落脚点.建设有中国特色的社会主义，就是要根据我国的基本国情，从实际出发，实事求是，大力发展生产力，增加社会财富，不断满足人们日益增长的物质和文化生活方面的需要，把我国建设成为一个文明、富强、民主的社会主义国家.（王树勤：《当前加强社会主义精神文明建设中的几个问题》《江淮论坛》１９１年第５期）

-- 188

    社会主义精神文明研究概览１７１

    怎样完整准确地认识和把握两个文明一起抓的方针？我们从这些先进地区得到以下几点启示：１。必须认清社会主义精神文明建设的必要性和重要性.２。

    坚持以经济建设为中心，把精神文明建设工作集中到促进社会生产力的发展上来.３。

    “一起抓”不但要抓教育科学文化建设的“硬件”

    ，更要抓思想道德建设这个“软件”。

    社会主义精神文明建设包括思想道德建设和教育科学文化建设两大部分. 思想道德建设是社会主义精神文明建设的灵魂. 人类社会作为群体社会，无论在生产活动中，或其它任何社会生活实践中，每个人都无一例外、无可避免地与社会、与他人发生联系. 社会主义的优越性应该突出地表现在社会主义在总体上为资本主义所无法比拟的思想道德水平上.社会主义现代化建设是一项宏伟而又庞大的社会系统工程，是两个文明建设的统一体. 我们在调查中感受深刻的一点是，要保证社会主义现代化建设协调、稳定地进行，当前，必须尽快建立起精神文明建设的常态运行机制，使两个文明建设一起抓的方针落到实处.１。

    “一起抓”首先要组织领导落实.凡是抓得好的地方，大都是组织领导落实，党政领导一起抓的意识强，主要负责同志亲自过问，亲自抓，一抓到底.这主要表现在两个方面，一是领导机构、工作机构和工作制度比较健全. 二是目标落实、任务落实、规划落实.２。

    党员和干部的带头作用，是两个文明建设一起抓过程

-- 189

    ２７１社会主义精神文明研究概览

    中，体现党组织对群众领导的一个重要方面.３。

    “两个文明一起抓”要有广大群众的积极参与.社会主义的事业是人民群众的事业，两个文明建设的主体是广大人民群众. 贯彻“一起抓”方针必须发动群众，调动人民群众最广泛的积极参与，才能真正落到实处.（孙起孟：《必须坚持两个文明一起抓》《t望》１９１年第３１期）

    精神文明对物质文明产生的推动作用，主要表现在三个方面：一是理论的指导作用；二是精神动力和智力支持的推动作用；三是思想、方向和社会政治环境的保证作用. 理论界有的专家、学者还认为，精神有六种功能：第一，反映、认识的功能；第二，预见、预测的功能；第三，确定目的、目标、任务的功能；第四，制定行动路线、计划、方法、选择最佳方案的功能（包括价值判断的功能）

    ；第五，在进入改造世界的行动过程的时候，又有指导和控制人们的行动的功能；第六，有调整和规范社会成员和他们之间关系的功能.（赖泽南：《精神文明建设这一手也要硬起来》《学术研究》１９３年第１期）

    物质文明与精神文明互为条件，相互作用，彼此促进.前者为后者的发展提供物质条件和实践经验. 后者必须紧紧围绕经济建设这个中心，服从和服务于这个中心并且渗透其中，使灿烂的思想政治之花，结出丰硕的经济之果.精神文明对物质文明有巨大推动作用：其一表现在教育、科学、文化建设为物质文明的发展提

-- 190

    社会主义精神文明研究概览３７１

    供智力支持.其二表现在思想、政治、道德建设为物质文明建设提供强大的精神动力.其三表现在马克思主义理论建设为物质文明的健康发展提供有力的思想保证和方法论指导.其四表现在精神文明建设为物质文明建设创造良好的社会环境.还在党的十二大正式提出建设有中国特色的社会主义时，就把高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率即物质文明以及社会主义精神文明列入社会主义的特征之中，这是科学社会主义史上的新概括. 一些西方国家物质文明虽然发达，可是精神颓废，道德沦丧，社会风尚低下，社会丑恶现象丛生. 人们常说的“物质上的富翁，精神上的乞丐”

    ，正是对资本主义畸形发展的真实写照.处于社会主义初级阶段的我国，生产力、物质财富甚至科学教育文化某些方面暂时都尚不如西方发达国家，但在思想、政治、道德方面则理所应当也完全可能以其崭新面貌显示社会主义制度的优越性. 新中国成立后只花了三年时间，就把吸鸦片烟、嫖娼卖淫这些旧社会丑恶现象一扫而光. 实践证明，共产党能够办资产阶级办不到的事情. 今天我们要赶上“四小龙”

    ，正如邓小平南巡重要谈话指出的，“不仅经济要上去，社会秩序、社会风气也要搞好，两个文明建设都要超过他们，这才是有中国特色的社会主义”。

    两个文明并重，正是社会上升的表现.（钟哲明：《两个文明都搞好才是有中国特色的社会主义》《教学与研究》１９３年第２期）

-- 191

    ４７１社会主义精神文明研究概览

    一方面，物质文明是精神文明的基础，精神文明建设依赖物质文明的发展，因为人们只有首先解决吃、穿、住等物质生活问题，才有可能从事精神生产和精神生活.另一方面，精神文明建设对物质文明建设的作用也很重要. 首先，精神文明是社会主义物质文明健康发展的重要保证.这就是说，只有抓好社会主义精神文明建设，抓好法制建设，打击经济犯罪，惩治腐败，才能保证现代化建设和改革开放的顺利进行.离开这个保证，物质文明就难以健康发展. 其次，社会主义精神文明对物质文明建设有巨大的推动作用. 教育科学文化可以提高劳动者的素质，为物质文明的发展提供智力条件；科学技术可以通过一定的途径直接转化为生产力，推动物质文明的进步；思想理论建设，如科学的理论，则为物质文明建设提供理论指导，为其正确发展提供思想保证，科学的理论和信念，能够激发人们的积极性和创造性，为物质文明的发展提供精神动力；健康的道德和纪律可以规范和调节人与人之间的关系，调整社会生活中的各种矛盾，为物质文明的建设提供安定的社会环境等. 许多地区发展的事实证明，社会主义物质文明建设和精神文明建设是相辅相成的，社会主义客观上要求物质文明和精神文明同步发展，两者不偏废. 如果只抓其中一个方面而忽视另一方面，社会主义就不可能全面发展.（潘竞春、潘昊：《正确处理精神文明建设中的几个关系》《人民日报》１９５年３月８日）

    物质文明和精神文明作为人类实践活动的产物，无论就

-- 192

    社会主义精神文明研究概览５７１

    其过程来说，还是作为成果来说，二者总是相互交织、相互渗透、互为前提的. 改造自然的实践活动是物质过程，同时也是精神过程，即认识和运用认识的过程、表达意志和情感的过程；同时，思维过程也是借助物质成果形式认识客体对象的过程.所以，改造自然所取得的物质成果是物质文明，同时也是精神文明，精神成果是精神文明，同时也是物质文明.对社会文明从物质和精神两个方面进行思维概括，只是表明思维的侧重点、视角的差别，并不是真实地存在着两种相互独立的文明.物质文明和精神文明作为社会的两种属性，并不存在谁先谁后，谁是谁的基础问题.我们说物质文明和精神文明是在实践过程中同时产生的，但不是说二者在任何时候，任何情况下都是在同等水平上运行的.物质文明和精神文明作为人类实践活动的产物，有着内在的统一性，因而，物质文明建设和精神文明建设也是一个统一过程.第一，物质文明建设过程同时也就是精神文明的建设过程. 物质文明建设表现为社会物质资料的生产和物质成果的积累. 物质资料生产和积累的程度标志着社会物质文明的水平. 人们生产什么，怎样生产自己的物质成果，一般来说是与他们观念水平相一致的，他们的物质成果也就是他们的精神成果，物质成果所标志的物质文明水平也就是精神文明水平.第二，精神文明建设过程同时也就是物质文明建设过程.

-- 193

    ６７１社会主义精神文明研究概览

    精神必须通过人的物质活动、社会的物质形式来表现，精神文明建设也必须通过物质文明建设来实现.第三，从实践活动的目的来看，它既是物质文明建设，也是精神文明建设. 因此，实践的物质成果具有二重性，它能满足人的物质需要，其创造和积累程度是社会文明的物质标志，是物质文明；它注入着人的精神观念，是物化精神，能够满足人的精神需要，它本身的水平是社会文明的精神标志，是精神文明. 人们的物质需要和精神需要是一致的，而这种统一是在实践活动中实现的.物质文明和精神文明在实践基础上具有内在统一性，在根本意义上是应该同步发展的，所以强调两个文明建设要同时抓.从物质文明和精神文明的内在统一性出发，坚持“两个文明建设一起抓”

    的方针，这是我国现代化建设的根本方针.但是，根据精神文明的相对独立性特点和我国精神文明的现状，我们认为，应在具体操作和安排上向精神文明建设适度倾斜.（徐秋原：《精神文明概念探微》《江海学刊》１９５年第２期）

    社会主义社会的精神文明以生产资料公有制为基础，以公有观念为核心，与生产力发展的本性要求相适应.所以，在社会主义社会里，两个文明的发展必然会呈现出同步发展，共同进步的同步性. 当然，这并不是说物质文明发展了，精神文明也必然会随之而发展，这里还存在一个重在建设的问题.

-- 194

    社会主义精神文明研究概览７７１

    两个文明建设是统一的奋斗目标，有其自身的内涵，就是说物质文明建设成果要体现在精神文明建设成果里，精神文明建设要表现物质文明建设的发展水平. 我们过去在抓两个文明建设的过程中，没有明确指出两个文明建设是统一的奋斗目标，也没有明确制定两个文明建设统一的发展战略和整体规划，忽视了两个文明建设整体成果和阶段性成果的相应性，造成一手硬，一手软.我们坚持两个文明同步发展，共同进步的观点，并不是说两个文明建设在任何时候，任何情况下都是物质文明决定精神文明，或者说二者等量齐观.就两个文明建设关系而言，一般地说，物质文明进步程度决定精神文明的发展状况和水平. 但是，在一定条件下，精神文明也可以起主要作用，甚至决定物质文明建设的历史进程.我国当前的两个文明建设确实存在不协调甚至脱节的问题，存在轻视精神文明建设的倾向，致使思想政治工作薄弱，拜金主义、享乐主义又抬头，一些地方治安情况不好.其次，探索精神文明建设规律，使精神文明建设这一“手”真正硬起来. 当务之急是理直气壮地，旗帜鲜明地弘扬共产主义理想，要使广大党员和干部认识到共产主义的大目标不能丢，廉洁奉公，全心全意为人民服务优良传统不能丢.（马立柱、魏泽生：《坚持物质文明和精神文明共同进步》《光明日报》１９６年３月２２日）

-- 195

    ８７１社会主义精神文明研究概览

    三、社会主义精神文明的内容

    社会主义精神文明应当包括三个方面. 第一方面包括文化、教育、科学等等的发展，这属于知识方面的问题. 社会主义社会一方面继承了人类几千年的优秀文化成果，另一方面又应当有所提高，有所突破，有所创新，建立起自己的文化、教育、科学体系，在知识水平上大大超过以往的社会.第二个方面包括道德情操的培养、共同行为准则的遵守等等，这是属于修养方面的问题. 社会主义社会中的人民，不但在知识水平上应当超过前人，而且在道德、情操等方面也应当超过前人. 无产阶级夺取政权以后，特别是在无产阶级基本上消灭了作为阶级的剥削阶级以后，大公无私、集体主义的祟高道德品质，就应当主要体现在社会主义的建设事业中. 这不仅应当表现在日常生活中要讲文明、礼貌、遵守必要的共同行为准则，把困难留给自己、把方便让给别人、关心别人、帮助别人等，而且应当表现在要以极大的热情、高度的自觉参加社会主义劳动，创造出前所未有的劳动生产率；还应当表现在要竭尽全力维护社会的稳定，改进社会的风气，推动社会的进步，总之，用自己的行动和高尚的道德情操来促进社会主义社会的发展. 第三个方面包括对社会主义、共产主义事业的正义性以及这一事业必胜的信心. 这是属于信念方面的问题. 也就是属于世界观方面的问题. 我们要从社会主义共产主义事业的正义性，社会主义共产主义必胜的规律性

-- 196

    社会主义精神文明研究概览９７１

    入手来对青年人进行教育.（邢贲思：《社会主义精神文明包括知识、修养、信念等方面》《光明日报》１９８２年３月２１日）

    不断提高全体人民的社会主义法制观念，应当是建设高度精神文明的一项最基本的重要内容. 这是因为：第一，在社会主义社会中，犯罪是一种最不文明的行为，而增加全体人民的社会主义法制观念则是预防犯罪、减少犯罪、同犯罪行为进行斗争的重要措施. 第二，社会主义法制是社会主义文明的一个组成部分. 董必武同志曾经指出：“说到文明，法制要算一条.”

    第三，遵守社会主义的法律制度是对文明行为的一个起码要求. 没有社会主义的法制观念，不遵守社会主义法律，不按照反映全体人民共同意志和最基本利益，每个公民都必须遵守的社会主义的行为规则办事，就根本谈不到什么社会主义的政治觉悟，也谈不到什么社会主义的道德风尚，不管你具有多么高深的科学文化知识，也算不上是一个文明的人.（张仲麟：《增强法制观念是建设精神文明的重要内容》《光明日报》１９８２年３月２１日）

    思想政治工作是建设社会主义精神文明的一项重要内容，可从以下三个方面来理解：第一，从社会主义精神文明建设的性质和最终目的来理解. 一是教育、科学、文化、艺术、卫生、体育事业的发展规模和发展水平，一是社会政治思想和伦理的发展方向和发展水平. 这后一方面是由社会制度的性质决定，并反作用于

-- 197

    ０８１社会主义精神文明研究概览

    社会制度的性质.第二，从无产阶级的思想政治工作本身来理解. 应当看到，无产阶级的思想政治工作也是一门科学，而且是四化建设中不可缺少的一门重要科学. 它的研究对象和任务是人们的思想政治状况及其形成变化规律，探讨如何在社会主义实践中，运用这些规律，最大限度地调动人们的积极性，协调人们的相互关系，发展人们的才干，为实现共产主义造就新人. 因此，要切实加强思想政治工作，就必须认真研究和探讨这门科学，引导人们正确地认识和掌握这门科学. 从这个意义上来说，思想政治工作也应是社会主义精神文明的一个重要内容.第三，从思想政治工作同其它工作的关系来理解. 党领导的任何一项工作，都要用思想政治工作来保证. 它渗透一切部门和行业，贯穿始终，同其它各项工作相互依存，相互影响. 各项工作离不开思想政治工作；思想政治工作又必须结合着生产等各项工作一道去做，只有这样才能发挥它应有的作用. 从这点来看，思想政治工作同科学、教育、文化等一样也是社会主义精神文明的一个重要内容.（杨生俊：《社会主义精神文明与思想政治工作》《新疆日报》１９８２年５月２１日）

    社会主义精神文明内容丰富，范围广泛，但它有一个核心，这个核心就是共产主义世界观.第一，共产主义世界观是社会主义精神文明中最重要的部分. 所谓最重要，包含三个方面的意思. 首先，社会主义

-- 198

    社会主义精神文明研究概览１８１

    精神文明是以共产主义世界观为基础的. 马克思和恩格斯创立了马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义，构成了社会主义精神文明的主体，宣告了社会主义精神文明的诞生.其次，共产主义世界观标志着社会主义精神文明的实质.它从世界观的高度把社会主义精神文明同其它不同时代、不同阶级的精神文明严格区别开来. 最后，任何时代占统治地位的思想都是统治阶级的思想，世界观作为最能代表统治阶级利益的系统化理论化的思想体系，必然成为该社会精神的“头脑”

    ，文明的“灵魂”。任何一个社会精神文明的总体面貌如何，从指导思想上来说，都是受世界观制约的.第二，共产主义世界观贯穿于社会主义精神文明的各个领域，指导和决定着社会主义精神文明的发展方向和发展水平. 社会主义精神文明的内容极其广泛，但主要包含两个方面：一是政治思想、伦理道德方面；二是科学、教育、文化、艺术、体育、卫生方面. 它们都是和共产主义世界观息息相通，紧密相联的. 从第一个方面看，关于无产阶级革命和无产阶级专政的政治思想，关于建设社会主义和共产主义的政治思想，本身都是以共产主义世界观为理论基础的，都是用共产主义世界观观察资本主义社会和社会主义社会所得出的最重要的政治结论. 而我们所说的伦理道德本身就是共产主义道德.第三，精神文明所提出的根本任务，只有在共产主义世界观的指导下才能实现. 社会主义精神文明开创了精神文明发展的崭新阶段，共产主义世界观既是精神文明发展的最丰硕成果，又是实现精神文明根本任务的最锐利武器. 它建筑

-- 199

    ２８１社会主义精神文明研究概览

    在现代自然科学、社会科学、思维科学的基础之上，总结了人类精神文明的一切优秀成果，概括了人类斗争的历史经验，特别是无产阶级反对资产阶级的实践经验，深刻地揭示了自然、社会和人类思维发展的最一般规律，这就给人们带来了最大的自由，并且从总体上指明了实现从必然到自由的方向.它与无产阶级及其所代表的新的生产方式紧密相联，坚决同传统的私有观念彻底决裂，这就启迪了人们精神世界的真正解放，并且开辟了彻底解放的道路. 实践已经证明并将继续证明，只有遵循着共产主义世界观，精神文明和物质文明才会有合乎文明本意的健康、飞速的发展，统治着人们的异己的规律，统治着历史的异己的力量，才能日益处于人们自觉的控制之下，人们才能开始进入自觉地创造自己历史的时代，自觉地改造自己的主观世界，改造自己的认识能力，改造主观世界和客观世界的关系.理论上的核心问题，也就是实践中的根本问题. 建设社会主义精神文明的任务千头万绪，形式多种多样，但必须抓住根本，这个根本就是改造世界观，树立共产主义世界观.建设社会主义精神文明可以分为两个方面：一方面是从社会的整体上来建设，它是社会主义社会精神生活积极成果的总和，表现在以马克思列宁主义、毛泽东思想指导下的社会主义诸意识形态和文化、教育、科学、卫生、体育等等的发展规模和水平上，表现在社会主义社会道德风貌和人与人的同志式关系之中，是社会主义社会精神面貌不断改观和进步的状态与标志；另一方面，是从社会每一个成员的主体上来建设，它是社会成员个人精神生活积极成果的总和，表现

-- 200

    社会主义精神文明研究概览３８１

    在人的觉悟、理想、道德、情操、知识、习俗、传统、心理等精神面貌和文化水平中，是社会主义社会每个成员主观世界不断改造和进步的状态与标志.（梅岱、朱立言：《共产主义世界观和社会主义精神文明》《哲学研究》１９８２年第９期）

    社会主义精神文明大体包括文化建设和思想建设两个方面，文化建设表现为教育、科学、文化知识的发达，思想建设表现为人们政治思想觉悟和道德水平的提高. 在这两个方面中，起核心作用的是共产主义思想. 因此，我们理解“思想建设决定着我们的精神文明的社会主义性质”

    ，主要是就共产主义思想在社会主义精神文明建设中的核心地位和决定作用而言的.共产主义思想贯穿于社会主义精神文明的思想建设的各个方面，它是思想建设诸内容的共产主义纯洁性的根本保证.思想建设包括许多方面的内容，概括起来说，最重要的就是革命的理想、道德和纪律. 我们讲的理想是以实现共产主义为奋斗目标的革命理想，我们讲的道德是以集体主义为基本原则的共产主义道德，我们讲的纪律是以共产主义思想觉悟和自觉性为基础的革命纪律.以共产主义思想为核心的思想建设决定着文化建设的社会主义性质和方向. 文化建设包括教育、科学、文艺、新闻出版、广播电视、卫生体育等各项文化事业的发展和人民群众知识水平的提高等内容. 精神文明在这方面的状况，直接和生产力相联系，受生产力发展水平的制约，但是它的性质，

-- 201

    ４８１社会主义精神文明研究概览

    就整个社会来说是由社会主义生产关系所决定的，就精神文明的内部关系讲则是由以共产主义思想为核心的思想建设决定的. 共产主义思想对于文化建设的社会主义性质的决定作用，主要表现在它决定着文化建设必须为人民所掌握、为人民服务，为社会主义服务. 拿教育来说，不同的社会，不同的阶级，有着不同的教育方针. 我们的教育方针是，使受教育者在德育、智育、体育几个方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者. 如果不对学生进行共产主义思想的教育，“知识私有”

    、“个人奋斗”等资产阶级个人主义势必膨胀，就不能培养出有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义新人. 再拿科学技术来说，它本身并不具有特定的阶级性质，但是在不同的社会中，发展科学技术的目的和指导思想必然要打上统治阶级的思想烙印.当然，我们强调社会主义精神文明思想建设方面的作用，并不意味着就可以忽视文化方面的建设. 社会主义精神文明是由文化建设和思想建设这两个方面构成的统一整体，它们是互相渗透和互相促进的，任何一个方面都是不可缺少的.思想建设决定着文化建设的性质，离开共产主义思想的指导，文化建设就会偏离社会主义方向；而文化建设又是传播共产主义思想的重要阵地和提高人民群众的思想觉悟与道德水平的重要条件，离开文化建设的发展，社会主义精神文明建设也不可能搞好.（李永春、白占群：《思想建设决定精神文明的社会主义性质》《河北日报》１９８２年１０月２９日）

-- 202

    社会主义精神文明研究概览５８１

    社会主义精神文明建设的内容，大体可以分为文化建设和思想建设两个方面.这两个方面的关系是：第一，两个方面都是社会主义精神文明不可缺少的组成部分.文化方面总是一定社会文明与否和文明程度的标志，它表明人类在认识世界和改造世界上达到的水平. 思想方面是社会主义精神文明的核心和灵魂，它表明与资本主义和以往社会精神文明的根本区别. 这两个方面都对社会主义物质文明的形成和发展，对社会主义经济、政治制度的巩固和发展，发挥重大的作用.第二，两个方面是互相渗透和互相促进的.先从文化方面对思想方面的作用来看，它既是建设物质文明的重要条件，也是提高人民群众思想觉悟和道德水平的重要条件. 没有文化科学知识，就不能继承、掌握人类全部知识财富，不利于掌握共产主义真理和提高共产主义思想觉悟和道德水平. 虽然文化科学知识本身不会自然地产生出共产主义思想道德，但是，它会有助于陶冶人们的高尚的道德情操. 尤其是具有无产阶级性质的文学艺术，对于培育人们的共产主义思想道德，有着重要作用. 再从思想方面对文化方面的作用来看，它决定着我们的精神文明的社会主义性质.就是说，它为文化方面的发展保证正确的方向，提供指导思想和巨大的思想动力等等.第三，两个方面没有必然的因果关系.有人以为有高度的文化知识，就会有高尚的思想道德.这

-- 203

    ６８１社会主义精神文明研究概览

    是一种误解. 实际上，有高度的文化知识并不一定有高尚的思想道德；反之，有高尚的思想道德并不一定有高度的文化知识. 对一个人来说有这种情况，对一个国家来说也有这种情况. 出现这种现象的原因，就在于这两个方面的内容有质的区别，文化方面说的是人类知识的积累和认识世界改造世界的能力，思想方面说的是人类的社会道德水平和精神状态.因而这两方面发展的直接动力不同，前者直接决定于物质文明的程度，而后者是由社会的经济政治制度决定的.所以，不应该把这两方面看成是因果关系，也不能互相代替.（杨厚礼：《建设社会主义精神文明的两方面内容是什么？它们的关系如何？

    》《吉林日报》１９８２年９月２９日）

    在科学精神和民主精神互为条件和相互作用的交叉影响下，精神文明的内容从三个方面展开.１。

    知识. 这属于认识范畴，贵在求真，因此需要科学精神. 由于独断会压制对真知的追求，因此也需要民主精神.（一）科学技术. 科学和技术并不是一回事. 从其起源来说，近代科学是从哲学中分化出来的，近代技术则是由生产的技艺转化过来的.从其性质来说，科学是一种知识形态，它之作为生产力只是潜在的，需要通过技术的中介，而技术则是直接的生产力，它既具有物质形态，如技术设备，又具有知识形态，如劳动者的技术水平. 到了现代，科学与技术的联系日益紧密，出现科学技术化和技术科学化的明显趋势，所以，我们又可以把两者归在一起进行考察. 科学技术作为一种社会现象，它是物质文明与精神文明的交叉，其物质形态

-- 204

    社会主义精神文明研究概览７８１

    部分属于物质文明，其知识形态部分属于精神文明. 这里所说的科学技术，也包括社会科学技术. 管理就是一种社会技术，物质生产的管理也是一种直接的生产力.在现代社会，科学技术进步是经济增长和增强商品的市场竞争能力的决定性因素. 因此，发展社会主义商品经济，进行现代化建设，都必须依靠科学技术.（二）

    人文知识.人文知识包括语言、历史、时事等知识.发展科学技术，改善管理，是在一定的文化背景上进行的，因此不能不受到其他各种文化因素的影响. 发展社会主义商品经济，进行现代化建设，需要综合运用包括科学技术知识和人文知识在内的各种现代知识.（三）

    思维方法.思维方法包括认识论、方法论和逻辑等.要学好、用好各种知识，离不开正确的思维方法的指导. 要搞好现代化建设，更需要有现代的科学的思维方法.２。

    价值. 价值与知识不同. 知识要符合它所反映的客观对象，进一步还要把握客观对象运动变化的规律性. 而检验知识的真理性的唯一标准，就是社会实践. 价值则是人们对事物善恶、美丑等的一种判断，这种判断尽管也有客观的依据，但仍带有某种主观的性质. 人们要作出合乎时代潮流的价值判断，就需要科学精神和民主精神.（一）道德规范. 这属于意志范畴，旨在向善. 道德规范不是一成不变的. 发展产品经济有一系列与之相适应的道德规范；发展社会主义商品经济同样有一系列与之相适应的道德规范. 在经济上实行从产品经济到商品经济的转轨时，在道德规范上也要促进相应的变化.

-- 205

    ８１社会主义精神文明研究概览

    （二）审美观念. 这属于情感范畴，意在获得美的享受.它的有关学科和门类包括美学、文学、艺术等. 通过审美的途径可以在艺术天地中达到现实生活中尚待争取的自由的境界. 党的十一届三中全会以来，随着商品经济的发展，人们的审美观念也相应地起了明显变化，如由一律化到多样化，由从众到求新等. 今后，还应使审美情趣由低级向高级发展.概括以上精神文明的内容，就是从认识、意志和情感三个方面向着真善美的精神境界迈进.３。

    制度. 制度包括政治制度、军事制度、经济制度、教育制度、科技制度、文化制度等. 制订和执行正确的规章制度，需要科学精神和民主精神. 科学和民主本身也需要制度化. 例如，决策的民主化和科学化，就是与制度化联系在一起的.制度本身具有外在的强制性，不属于精神文明范畴，但是人们对制度的认识和态度，则是包含在精神文明之内的.本文不全面探讨制度文明，仅就其与精神文明相关的部分作些简要说明.（一）

    法制――法制观念.发展产品经济可以主要依靠高度集中的行政权力来计划实施，而发展社会主义商品经济，行政干预虽仍有其必要，但终究应退居次要的地位，经济和法律手段将成为宏观经济控制的主要手段. 因此，建立、健全与发展社会主义商品经济相适应的完备的法制，是我国现代化建设的一项重要而又迫切的任务，而法制观念的强弱，也就成为衡量人们精神文明程度的一个标志.（二）

    纪律――纪律观念.带有外在强制性的人们的行为准则，除了国家明文规定的法律以外，还有各个单位、各种

-- 206

    社会主义精神文明研究概览９８１

    组织制订的纪律.发展社会主义商品经济要求有严格的纪律，因为它是现代化大生产的要求，也为提高产品质量和劳动效率、增强市场竞争能力所必须. 有无明确的纪律观念，遵守纪律的自觉性如何，同样是检验人们精神文明程度的一项指标.（夏禹龙：《精神文明的内容和结构初探》《社会科学（上海）

    》１９８７年第１期）

    对于精神文明的概念可作这样的表述：社会主义精神文明是指产生于社会主义事业的实践，并指导和推动社会主义事业前进的强大的意识力量.这样的概念包括了三个特征：一是表明了是社会主义性质的精神文明；二是表明它的产生（来源）

    ，是社会主义实践中取得的成果；三是它对社会主义事业的能动作用，是指导和推动它发展的强大力量. 在这一概念中说它是社会主义事业实践中的产物，又是指导、推动社会主义事业前进的强大力量，而不是直接提物质文明，其用意是我认为有三大文明并存，即物质文明、精神文明、政治文明. 社会主义事业则包括这三个文明. 精神文明是指导和推动社会主义事业前进的强大力量，但不是唯一力量，还有政治文明的力量，而政治文明又包括着政党、民主与法制等内容.那么，社会主义精神文明构成要素有哪些呢？

    《决议》在“社会主义精神文明的根本任务”中说：“精神文明建设包括思想道德建设和教育科学文化建设两个方面.”

    从这里，我理解，社会主义精神文明构成要素有三个，第一是思想道德；第

-- 207

    ０９１社会主义精神文明研究概览

    二是文化知识；第三是科学技术. 为什么不把“教育”并列出来呢？因为“教育”已寓于三要素之中，三要素是三种水平，教育则是形成三要素水平高低的手段、措施，三个水平高，则有赖于教育水平高，教育水平高又有赖于三个水平高.作为概念则不必把教育并列，不是忽视教育、降低其地位作用，而是怎样表达确切的问题.（高克明：《略论社会主义精神文明的概念及其要素》《重庆社会科学》１９８７年第３―４期）

    所谓场所道德，就是要求人们在公共场所遵守的行为准则.公共场所的范围是非常广大的，凡是进行政治、经济、文化活动的地方，凡是供人们学习、娱乐、游览、参观的地方，以及为人们的生产、生活、社会交往服务的地方，都是公共场所. 在这些地方，要求人们遵守一个共同的行为准则，否则人们的一切正常活动就要受到破坏. 可见，场所道德是稳定社会的重要因素，是社会主义精神文明的一项重要内容.社会主义精神文明与资本主义精神文明的根本区别就在于：社会主义精神文明不仅要有发达的文化教育科学，而更重要的是要有马列主义的立场、观点、方法，要有共产主义的道德、理想、信念、情操和纪律. 社会主义的场所道德是建设社会主义的必要条件.社会主义的场所道德与社会主义的其他方面的道德不同. 医学道德、商业道德、公安道德、新闻道德等职业道德只涉及该行业的一部分人，而场所道德则涉及到儿童、青年、老年，涉及中国人、外国人，涉及汉族、少数民族. 场所道

-- 208

    社会主义精神文明研究概览１９１

    德的好坏反映了一个社会的文明程度. 可见，场所道德对于显示社会主义制度优越性和维护国家的荣誉也是非常重要的.场所道德有一个重要特点，即以“公约”性的形式表现出来. 这种“公约”是根据国家的根本大法――宪法制定的.这种“公约”的条款多半都冠以“不”字，如“场内不准吸烟”

    ，“不准随地倒垃圾”等. 中宣部的通知说，“不要停留在一般号召上，应结合实际，指出具体目标和采取具体措施，制定必要的规章制度”。对于违犯场所道德的人，一是规劝，二是制止. 制止就包括行政的和经济的手段. 对那些严重破坏公共秩序、破坏文物古迹、酗酒斗殴、无事生非的人，应给予行政的处罚和经济的制裁. 对少数害群之马，还应绳之以法.（戴清亮：《场所道德是精神文明的重要内容》《安徽日报》１９８２年３月１７日）

    职业道德是建设社会主义精神文明的重要内容，它的发展既受整个社会精神文明的制约，又是衡量整个社会精神文明发展水平的一个标志.在我国，如果没有良好的职业道德，就不会有高度的社会主义精神文明，因为职业生活是人类社会最基本的实践活动，所以职业道德也就是社会道德中的主体部分，它往往比一般社会公德和婚姻家庭道德更集中更直接地反映着一定社会道德的要求，它直接影响着人们的精神生活和物质利益. 不论是购物还是乘车；不论是看病，还是参加各种政治、文化活动，都涉及到职业道德. 因而它在精

-- 209

    ２９１社会主义精神文明研究概览

    神文明建设中就居于特别重要的地位，它既能促进物质文明的建设，又能推动整个社会精神文明的建设.（蔡子文：《职业道德在精神文明建设中的作用》《社会科学（上海）

    》１９８８年第１２期）

    ９０年代加强社会主义精神文明建设的要求可以概括为以下几个方面：一、坚定社会主义信念. 邓小平同志早就指出：“我们要实现工业、农业、国防和科技现代化，但在四个现代化前面有‘社会主义’四个字，叫‘社会主义四个现代化’。我们现在讲的对内搞活经济、对外开放是在坚持社会主义原则下开展的.”

    社会主义道路是中国人民的历史选择，是我国走向现代化的必由之路，改革开放是社会主义制度的自我完善和自我发展.由于过去工作的失误和资产阶级自由化思潮的影响，一些人的社会主义信念动摇了，盲目崇拜西方资本主义，更有少数人，企图改变社会主义的性质，宣扬走资本主义道路.这种倾向如不能得到彻底扭转，将严重影响我们奋斗目标的实现. 因此，坚定社会主义信念，是“八五”和今后十年中十分艰巨的任务，是精神文明建设的重要要求.二、弘扬爱国主义精神. 爱国主义在不同时期有不同的内容，在民主革命阶段，它主要体现在热爱自己的民族、自己国家的山川土地和劳动大众；而在社会主义阶段，它进一步体现在热爱社会主义的社会制度和国家制度以及共产党.现在讲爱国，就是热爱社会主义祖国. 当前，为共产主义最高理想奋斗终身的共产主义者和热爱祖国的爱国主义者的共

-- 210

    社会主义精神文明研究概览３９１

    同理想和奋斗目标，就是要振兴中华，富强祖国. 我们要根据人们的切身经验，从爱国主义教育入手，激发人们的爱国热情，提高人们的爱国主义觉悟，并把这种爱国主义热情和觉悟同人们所从事的建设社会主义的具体实践结合起来，振奋民族精神，使这一极其宝贵的精神财富化为强大的思想动力，使每一个人都自觉地为祖国在本世纪最后十年实现第二个翻番的宏伟目标而努力奋斗.三、培养集体主义观念. 集体主义原则要求人们在处理个人、集体和国家的利益的时候，坚持个人利益服从集体利益、集体利益服从国家利益、局部利益服从全局利益、眼前利益服从长远利益；要求人们在工作、劳动、生活中能够密切合作、互相支持、互相帮助，依靠集体的智慧和力量去战胜前进道路上的任何困难.我国正处在社会主义初级阶段，以公有制为主体的经济基础，决定了国家、集体和劳动者个人三者之间根本利益的一致. 但是，随着改革的深化和各种利益关系的调整，必然会触及到个人或者是集体的利益，也可能会要求在局部利益上做出一定的牺牲. 因此而导致一些人对改革产生疑虑甚至不满是难以完全避免的. 培养公民的集体主义观念，引导劳动者认识个人的利益是和国家的富强、集体的富裕密切联系在一起的，这对于我们进一步深化经济改革是至关重要的.四、倡导热爱劳动、尊重科学的风尚. 搞经济建设，发展社会生产力，必须把劳动和科学放到最受社会尊重的地位.我们所说的“让一部分人先富起来”

    ，是提倡人们通过诚实劳动，用自己的智慧和汗水去换取富裕的果实，而不是投机取

-- 211

    ４９１社会主义精神文明研究概览

    巧、不劳而获. 我们要把崇尚劳动、热爱劳动作为社会主义社会的崇高美德倡导. 加强社会主义精神文明建设，必须强调发扬艰苦奋斗、开拓进取的精神，树立热爱劳动、尊重科学的风尚，要充分认识到，没有全国人民共同的努力和辛勤的劳动，没有全民族的科学文化素质的提高，就不可能有社会主义的现代化.五、增强遵纪守法意识. 纪律和法律是人类社会中人与人、人与社会联系的重要形式，是保证人们进行各种社会活动的必要手段. 遵纪守法和有理想、讲道德有着内在的一致性，而丧失理想、道德堕落是和违法乱纪联系在一起的. 服从法律，遵守纪律，自觉维护社会秩序，在政治、社会生活中坚持民主集中制的原则，既是每一个公民应当遵守和履行的法纪义务，又是每一个公民应有的道德修养. 只有人人都遵纪守法，我们的整个社会才能形成协调的整体，社会的各部分才能有机地相互配合，形成良好的生产、工作、学习、生活秩序，保证社会主义现代化建设的顺利进行.（云扬：《切实加强社会主义精神文明建设》《工人日报》１９１年５月３１日）

    一般地，人们把精神文明系统划分为思想和文化两个子系统，这两个子系统又是由若干个要素组合成的结构. 文化子系统结构，是由教育、科学、技术、文学艺术、新闻出版、广播电视、卫生、体育、博物馆等等各项文化事业的要素和人民群众的整体文化知识水平，也包括语言、制度、伦理、风俗、习惯等行为规范方式和思维方式，还包括丰富多彩的群

-- 212

    社会主义精神文明研究概览５９１

    众性文化娱乐活动等要素有序排列所组成的结构，是人类社会精神文明进化历程的基石；思想子系统结构，则是由思想、观点、理论、理想、世界观、信念（仰）

    、道德、情操、权利义务观念、组织纪律观念、劳动态度等主要元素的有序排列所组成的结构，是人类社会精神文明系统结构的核心.由此可见，人类社会精神文明系统是一个整体性的有机结构，两者相互渗透、循环递进. 我们要建设社会主义精神文明，就必须从整体上把握它的全局，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，不断地调整文化、思想两子系统之间的关系，找到两者综合建设的“结合口”或“度”

    ，以避免片面性. 思想的核心地位决定着文化发展的方向和性质，抛开思想的核心地位来讲文化建设，是我们应该坚决反对的. 但是只强调思想建设的核心地位而忽视文化建设，思想建设就有可能落空.（戴木才：《精神文明系统模型分析》《江西社会科学》１９２年第１期）

    精神文化是精神文明的基础，精神文明是精神文化的落脚点. 如，科学与真、道德法律与善、艺术与美之间的关系，实际上是精神文化与精神文明关系的缩影. 后者不能等同于前者，但后者必须以前者为基础和出发点. 精神文化与精神文明的这种关系决定了我们对精神文明的研究必须从精神文化的各个方面入手，并把精神文化作为文明研究的出发点.（贺培育：《关于精神文明内容结构的新思考》《社会科学战线（吉林）

    》１９３年第３期）

-- 213

    ６９１社会主义精神文明研究概览

    纵观改革开放和社会经济发展现实，我们不难发现，由于封建思想残余的作用和极左思潮的影响，平均狭隘、保守依赖、权力本位的臣民文化尚未退出历史舞台，缺乏应有的参与、竞争和自主创造精神，并以权力、传统道德评价取代权利、利益评价，因而往往不自觉地带着某些封建意识进入商品经济，甚至以封建式手段来达到其物质欲求的满足；另一方面，在资产阶级极端个人主义思潮的侵袭下，义务淡化、利己主义、拜金主义、丧失社会责任感的市民文化也颇有市场，乃至为了私欲走向犯罪. 因此，必须大力加强思想文化变革和公民文化建设，提高社会主义时代精神文明.（马长山：《公民文化：精神文明建设的重要内容》《学术研究（广东）

    》１９３年第３期）

    价值观念在精神文明建设中的功能集中表现在为人们创造精神文明的行为提供充分的理由. 其具体功能在于为人的价值活动，价值的追求、创造和实现提供理论依据，从理想高度论证人的价值活动的客观性、必然性、必要性、合理性、迫切性、可能性和科学性，从而为人的价值活动开辟道路.它不仅告诉人们应该做什么，而且告诉人们应该如何做. 一个人的价值观念越明确、越坚定，其追求、创造和实现价值的行动就越自觉、越坚决.功能的发挥表现为作用，价值观念对精神文明建设的作用是多方面的，主要表现在：首先，价值观念是人的社会化的基本内容，在精神文明建设中起着教化作用. 其次，价值观念是人的行为的指示器，在精神文明建设中具有导向作用.

-- 214

    社会主义精神文明研究概览７９１

    再次，价值观念是一种催化器，在精神文明建设中具有激励作用. 又次，价值观念还是一种调节器，在精神文明建设中具有调节作用.当然，价值观念在精神文明建设中发生作用是一个复杂的潜移默化的过程，它通过文化传统、社会心理和风俗习惯，使价值观念在“不言而喻”

    、“理所当然”中自然而然地发挥作用，在潜移默化中使社会成员逐步放弃旧的价值观念，确立新的价值观念. 价值观念这种潜移性不像自觉活动那样鲜明，但它是一种巨大的力量，一种无形的历史惯性力量. 我们在精神文明建设中，既要抓住主体的自觉性，促使价值观念发生作用，又要利用价值观念的潜移性，及时加以引导，推动人的价值观念的变革，促进精神文明建设.（李权时：《论价值观念在精神文明建设中的作用》《广州日报》１９３年１０月１５日）

    生活方式主要是指生活条件和生活意识密切相关的人类生存活动的基本方式. 它是精神文明的重要内容. 生活方式与精神文明之间，它们两者有着极其密切的关系.１。

    生活方式受两个文明的制约.人们以怎样的方式消费精神产品和支配闲暇时间，是精神文明建设所要重点解决的问题. 物质生活本来属于物质文明的范畴，但人们以何种方式消费物质资料，则要受其思想意识的支配，受教育程度、心理素质、伦理观念等精神因素的影响，就此而言，它亦包含在精神文明的内容之中. 精神文明包括文明的生活方式，而生活方式则是精神文明的外在表现和衡量尺度.

-- 215

    ８９１社会主义精神文明研究概览

    生活方式与人类文明互为影响、互为作用. 一方面，生活方式本身就是文明的重要内容和表现，在一个社会中，人们怎样生活反映着该社会的文明性质和发展水平；另一方面，生活方式又要受文明的制约和影响.在一定的社会制度下，两个文明的性质和发展水平决定着与此相适应的生活方式. 文明对生活方式的制约和影响，是通过改变人们的生活条件和生活意识、生活态度这两个途径而发挥作用的.２。

    生活方式影响精神文明建设.人们的生活方式一旦形成，又总是成为一种相对独立的力量，作为一种客观存在，制约和影响该社会的经济、政治与精神文化的发展. 生活方式变革给精神文明建设带来的影响和作用，其主流是积极向上的. 主要表现在：第一，有利于人自身的完善和发展.生活方式改变着人，人的被改造又促进生活方式的改变，因此生活方式的改造同时也是人的素质的改造. 第二，有助于培养人勤劳肯干、积极进取的优良品质. 随着生活节奏的加快，人们深感时间就是金钱，效率就是财富，时间的浪费是最大的浪费.因此，时间观念大大加强，人们力争在最短的时间里办最多的事，创造最大的价值，这就有利于激发劳动者的积极进取精神，在全社会形成蓬勃向上的风气. 第三，有助于冲击封建的陈旧的观念. 新生活方式重视发挥竞争机制的作用，把它视为一种择优劣汰的最好途径，这就有助于克服个人对集体的消极依赖心理，增强人的自主性. 第四，有助于增强人们的科学意识，确立科学的思维方式、行为方式.

-- 216

    社会主义精神文明研究概览９９１

    （陶岳潮：《试论生活方式变革和精神文明建设》《社会科学研究》１９５年第２期）

    今天我国社会主义精神文明建设，要在总结以往（主要是近十年）经验的基础上，针对新的历史条件，依据我国经济和社会发展战略的部署，形成新的思路. 这个新思路的首要内容是精神文明建设要着眼于促进社会主义社会全面发展. 社会主义精神文明建设在社会主义社会全面发展中处于什么样的位置，起什么样的作用呢？应当明确，精神文明建设是社会主义社会发展的精神动力. 但是，不能把精神文明建设的内容、范围尤其是作用仅仅局限在精神领域. 十二届六中全会关于精神文明建设的《决议》中有一个重要的提法：精神文明建设，包括思想道德建设和教育科学文化建设两个方面，渗透在整个物质文明建设之中，体现在经济、政治、文化、社会生活的各个方面. 对于这个提法，一要坚持. 坚持是指不能从文件的这个重要提法上后退. 只要我们认真分析十多年来几度出现的“一手硬、一手软”的种种原因，就会发现把精神文明建设仅仅看成是精神领域里的事则是一个重要原因.二要发展.发展是指总结建国４０多年来尤其是近十年来精神文明建设的实践，可以看出，精神文明建设不仅可以渗透在整个物质文明建设之中，还可以渗透在民主与法制建设和社会发展的其它各个方面，重视精神文明建设对社会全面发展会产生强效应的影响.社会主义社会是一个大系统. 物质文明建设、民主与法制建设、精神文明建设等是子系统，它们各自又有许许多多

-- 217

    ０２社会主义精神文明研究概览

    的分系统、支系统. 各子系统、分支系统的有机结合构成了大系统. 什么因素具有沟通社会主义社会各子系统及其分支系统的功能？这就是精神文明建设. 因为精神文明建设与社会其它领域的建设相比，在内容上更丰富，在范围上更宽阔，起作用的广度和深度更加久远.此外，从系统论的观点看，仅仅从精神文明建设的自身中寻找产生“一手硬、一手软”的原因是很不够的.其次从现代化研究的观点看，国家政权在不发达国家向现代化发展过程中起着极其重要的作用. 这主要是由于不发达国家市场发育不成熟、现代化的因素少而且弱等原因，从而使国家政权作为调控经济生活与社会的权力机构对社会发展的影响特别显著.这似乎是与现代化发展的规律相矛盾，但却是第三世界国家在发展过程中的普遍情况. 多数不发达国家政权在迈向现代化的过程中都是持发展取向. 在发展取向中又大致有两种情况. 一种是倚重发展取向，即把工业化和经济增长作为重点追求的发展目标.一种是平衡发展取向，即在重视工业化和经济增长的同时注意社会其它方面的发展.从近期看，第一种发展取向在获得经济增长速度和实现工业化方面是显著的，但负效应也是明显的. 从远期看，第二种发展取向虽然在经济发展速度上不快，但负效应少，因此社会代价也小，更加符合现代化发展的大趋势. 所谓平衡发展取向，即重视包括精神文明建设发展在内的全面发展取向.不

-- 218

    社会主义精神文明研究概览１０２

    发达国家的政权如果能以这种平衡发展取向作为现代化追求的目标，会获得事半功倍的效益.（严书翰：《精神文明建设要着眼于促进社会主义社会全面发展》《内部文稿》１９６年第９期）

-- 219

    ２０２社会主义精神文明研究概览

    四、社会主义精神文明的特征

    以共产主义思想为核心的社会主义精神文明，是社会主义社会在精神生活领域区别于私有制社会的重要标志.第一，以马克思主义为指导，是社会主义精神文明在思想建设方面的主要标志. 马克思主义为人们认识和改造世界提供了科学的世界观和方法论，是我们改造主观世界和客观世界的锐利思想武器. 它是社会主义精神文明在思想建设方面的灵魂. 在马克思主义指导下，人们能够自觉地确立革命理想、信念和高尚的道德情操，并使社会主义科学、文化、教育事业能够沿着正确方向，得到充分的发展.在私有制社会，如资本主义精神文明，其思想建设是受历史唯心主义、形而上学的资产阶级世界观支配的，不可能指导人们正确地认识社会发展的客观规律，无法形成全社会的统一意志，因而它的发展具有历史局限性和阶级局限性.第二，以共产主义思想为核心，是社会主义精神文明的本质内容.共产主义思想反映了人类社会发展的必然趋势，体现了劳动人民的根本利益，是鼓舞人们向着共产主义社会制度的远大目标前进的巨大精神力量.第三，以培养和造就有理想、有道德、有文化、守纪律的一代新人，是社会主义精神文明的根本目标. 作为无产阶级解放的条件，社会主义精神文明最根本的就是从革命的理想、道德、纪律和文化几方面培养和造就一代新人，提高人

-- 220

    社会主义精神文明研究概览３０２

    们的科学文化素养，提高人们的思想境界.（高文彬：《社会主义精神文明具有哪些特点》《安徽日报》１９８２年１２月９日）

    社会主义精神文明与历代的精神文明的区别，即社会主义精神文明的特性，是多方面的，其中最主要的可以概括为：一、社会主义精神文明以共产主义思想为核心；二、社会主义精神文明具有全社会的一致性；三、社会主义精神文明同物质文明能够真正实现“互为条件，互为目的”

    ；四、社会主义精神文明源远流长，具有无比强大的生命力.社会主义精神文明以共产主义思想为核心：第一，坚持以共产主义思想为核心，才能够使社会主义精神文明达到高度发展的水平.第二，坚持以共产主义思想为核心，才能保证社会主义精神文明正确发展的方向.第三，坚持以共产主义思想为核心，才能在社会主义精神文明的建设过程中，使各项社会主义原则和政策得到充分和正确的贯彻.社会主义精神文明具有全社会的一致性：建立在消灭阶级、消灭剥削的基础上的社会主义社会，与上述状况相反，它愈来愈彻底的消除社会精神文明的这种分裂状态，使社会主义精神文明具有全社会的一致性. 这是社会主义精神文明区别于以往任何阶级社会的精神文明的重要特性. 这种特性是在下列的条件下形成的：第一，社会主义消灭了生产资料的私有制，建立了生产

-- 221

    ４０２社会主义精神文明研究概览

    资料的公有制，这就意味着剥削阶级的消灭.第二，建立在社会主义生产资料公有制基础上的各尽所能、按劳分配的分配制度，不再存在“一个阶级对另一个阶级的剥削”的阶级关系.第三，社会主义制度要求建立人与人之间的新的关系，新的纪律.第四，在社会主义条件下，全体人民所处的主人翁地位，改变了过去那种全部人类的智慧、天才创造的技术和文化的一切成果，让一部分人独享，而另一部分人则连教育和文化生活也被剥夺了的不合理现象. 一切技术奇迹和文化成果都成为全社会的财富，这必然导致全体劳动人民都为建设社会主义精神文明这一伟大历史任务而努力工作，朝着一个共同的目标，献出自己的全部力量.社会主义精神文明同物质文明能够真正实现“互为条件，互为目的”

    ：社会主义制度的建立，社会主义生产关系同生产力之间的既相适应又相矛盾，而相适应是基本的这种状况，是两种文明建设“互为条件，互为目的”能够真正实现的基本条件.社会主义生产关系不可能像资本主义生产关系那样，可以在它脱胎而来的那个社会中形成. 只有推翻资产阶级的政权和资本主义制度，社会主义的生产关系才能建立. 正是由于社会主义生产关系同生产力的发展相适应又相矛盾，而相适应是基本的这种状况，构成两种文明建设能够真正实现“互为条件，互为目的”的条件. 因为在一般的情况下，生产力的发展不受到生产关系的束缚，社会物质文明的建设对精

-- 222

    社会主义精神文明研究概览５０２

    神文明的建设可以提供更有利的条件；而精神文明的建设能够在更有利的条件下发展，又反过来促进物质文明建设的发展. 在这种情况下，两种文明的建设，必然要以对方的发展才能达到自方发展的目的.社会主义精神文明源远流长具有无比强大的生命力：第一，我们能够自觉地了解我国各民族的文化传统，能够了解“五四”以来的新文化传统和几千年来的古代文化传统.第二，我们能够自觉地了解、学习和借鉴外国文化的一切优秀成果.第三，正是这种对于我国历代精神文明遗产的批判继承，对于外国一切先进文化思想和科学技术的吸收和借鉴，使社会主义精神文明具有承先启后，继往开来的创造力，它将在人类文明积累的基础上，不断发展和提高社会主义社会的精神生产，丰富人民的精神生活，表现出社会主义精神文明的强大的生命力.社会主义精神文明的这种源远流长，永葆青春的生命力，是以往一切阶级社会的精神文明所不可比拟的.（杨越、范英：《论社会主义精神文明的特性》《学术研究（广东）

    》１９８３年第２期）

    社会主义精神文明建设的三级结构是：基础结构――精神文明成果：中介或手段结构――文化建设与思想建设；目的结构――社会主义精神生活的具体运动. 这三级结构的运动，形成了社会主义精神文明的辩证运动过程.

-- 223

    ６０２社会主义精神文明研究概览

    作为成果形成的精神文明的内容只是一定社会形态精神文明的基础部分，其中包括人类思想、文化成果的历史积淀和本社会精神生产、精神生活的成果积淀.社会主义精神文明的成果是社会主义精神文明建设的基础结构，它本身已扬弃性地包含了人类创造的全部精神文明成果，而且这种成果的质的更新和量的积淀本身就必然促使精神文明建设呈加速度运动，因此，社会主义精神文明成果是社会主义精神文明的目的实现的基础和运动发展的源泉，这是精神文明成果对于精神文明建设的全部意义实质所在.社会主义精神文明成果有三个主要特征：首先，社会主义精神文明成果是一个辩证的结合体. 这种结合又具体包括三个方面，一是社会主义精神文明成果同历史上人类精神文明成果实行扬弃性结合，在这种结合中，历史上人类精神文明成果就只从形式上保留了其历史形式而成为社会主义精神文明成果的“元素”

    ；二是社会主义精神文明成果与同它同时并存的其它国家精神文明成果相结合，特别是与资本主义发达国家由于社会化生产的强制推动力所造成的精神文明成果的结合；三是对社会主义精神文明现实运动成果的纳入，这些新的成果是精神文明现实运动的升华.其次，社会主义精神文明成果自身也不断处于自我扬弃的运动中.最后，社会主义精神文明成果是通过自觉途径来产生的.社会主义精神文明成果是社会主义精神生活活动的升华，具体表现为三种形式：一是作品形式；二是文化实体形式，这种文化实体的价值不在实体本身，而在于它蕴藏的精神价值；

-- 224

    社会主义精神文明研究概览７０２

    三是精神生活化了的形式，包括精神生活习惯与精神生活典型.当我们把思想建设和文化建设作为社会主义精神文明建设的中介或手段时，就会看到思想建设与文化建设之间作为中介的有机联系. 文化建设稳定地储藏、联结、综合运用和反馈着精神文明成果，并以直接或间接、吸引或强制、传递或辐射等形式传播着一定的思想建设的内容，强有力地影响着社会成员的精神生活.社会主义精神生活是社会主义精神文明的现实运动，是社会主义精神文明建设的直接目的. 社会主义精神生活的不断提高，造就一代代有理想、有道德、有纪律、有文化的社会主义新人，是社会主义革命的根本目的之一，也应该成为社会主义精神文明建设的根本目的.社会主义精神生活由精神生活主体与精神生活环境组成.社会主义精神生活主体的精神生活状况与社会主义精神生活环境的交互作用，构成了社会主义精神文明目的结构，――社会主义精神生活的自我运动与发展，而且形成交互作用的循环状况，这样，就为精神文明与物质文明并驾齐驱的发展创造了条件. 为使精神成果最大限度地被利用来促进人的全面发展创造了条件.（邹和平、何关银：《论社会主义精神文明建设的三级结构》《重庆社会科学》１９８７年第３―４期）

    社会主义精神文明区别于以往剥削阶级社会的精神文明

-- 225

    ８０２社会主义精神文明研究概览

    的主要特征是：第一，社会主义精神文明是在社会主义公有制的基础上产生和形成的，是为消灭私有制，建立、巩固和发展公有制服务的，它是用集体主义精神逐步克服个人主义为特征的.第二，社会主义精神文明，是以广大人民群众为主体，为广大群众所掌握. 是用社会主义的民主精神逐步克服专制主义和无政府主义思想为主要特征的.第三，社会主义精神文明是以马克思主义的科学世界观和共产主义远大的理想作指导的，它是用革命乐观主义逐步克服腐朽、颓废的悲观情绪为特征的.剥削阶级社会的精神文明，虽然随着社会的进步，有所发展，但是随着资本主义制度的腐朽，社会上充满着道德沦丧，精神颓废的没落情绪，对人类社会的未来失去了信心.资产阶级为了维护他们的阶级统治，不择手段地利用宗教迷信来麻醉和愚弄人民. 据统计，在日本信奉各种宗教的人数已超过了日本总人口数，说明有的人同时信仰几种宗教，说明了资本主义社会人们精神的空虚，暴露了资本主义社会精神文明的危机.社会主义的精神文明，则是以马克思主义科学世界观和无产阶级共产主义远大理想为指导的，它反映了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，符合历史发展规律，因而在社会实践中，能够不断地取得胜利，能够使人们看到了光明前途，对美好的未来充满了信心.（吴朝阳、马静芸：《略论社会主义精神文明建设的几个问题》《河北大学学报》１９８３年第１期）

-- 226

    社会主义精神文明研究概览９０２

    共同理想和最高理想是社会主义精神文明的深层结构，其它因素构成了社会主义精神文明的表层结构. 形成社会主义精神文明这一结构特征的原因在于：它的构成因素所要解决的问题不同，在系统结构中的地位和作用不同. 社会主义精神文明作为社会主义社会精神生产和精神生活发展的产物，它要解决人们精神生活两个方面的问题，即“干什么”

    、“到哪去”和“怎样干”

    、“怎样去”的问题. 共同理想和最高理想解决的是“干什么”

    、“到哪去”的问题，它给社会主义精神文明的建设提供正确的方向和目标. 建设有中国特色的社会主义，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义现代化国家，这就是现阶段我国各族人民的共同理想，是实现共产主义社会这个最高理想的必经阶段. 这一方向和目标集中反映了我国工人、农民、知识分子和其他劳动者、爱国者的利益和愿望，是各族人民生产和生活的精神支柱，也是保证全体人民在政治上、道义上和精神上团结一致，克服任何困难，争取胜利的强大的精神武器.社会主义的道德、民主、法制、纪律、教育、科学、文化等，则解决的是“怎样干”

    、“怎样去”的问题，它们提供了通向理想目标的具体途径.社会主义道德反映了人民内部相互关系上的平等、团结、友爱、互助的社会主义新型关系，向人民的道德行为提出了具体的规范要求. 它要求人们在肯定社会主义商品经济条件下分配方面存在合理差别的同时，提倡发扬国家利益、集体利益、个人利益相结构的社会主义集体主义精神，要求他们加强职业道德建设，大力发扬社会主义人道主义精神，遵守

-- 227

    ０１２社会主义精神文明研究概览

    公共秩序，讲求文明礼貌，爱护公共财物，保护环境资源，建立文明健康科学的生活方式，从而形成人们一起向理想目标前进的强大道德力量.社会主义民主、法制、纪律是社会主义精神文明在国家和社会生活中的重要体现. 社会主义民主的根本要求在于在消灭阶级压迫和剥削的基础上，充分实现人民当家做主的权利. 和社会主义民主密切联系的社会主义法制和纪律，体现人民意志，保障人民的合法权利和利益，调节人们之间的关系，规范和约束人们的行动，制裁和打击各种危害社会的不法行为.这样，通过加强社会主义民主、法制、纪律教育，必将形成凝聚亿万人民奔向理想目标的强大的政治力量.教育、科学、文化作为民族文明水平的重要标志，是社会主义精神文明的重要内容. 它们既是物质文明建设的重要条件，也是提高人民群众思想道德觉悟水平的重要条件. 我们必须高度重视教育科学、文化的重要作用和意义.教育、科学、文化事业获得大的发展，必将造成实现理想目标必不可少的强大的文化力量.由此可见，共同理想和最高理想规定着社会主义精神文明其它构成因素的真理性和价值性的目标，体现着社会主义精神文明区别于其它文明类型的本质属性，是社会主义精神文明宏伟大厦的基石. 因而，共同理想和最高理想是社会主义精神的深层结构. 社会主义精神文明的其它构成因素则依赖并服务于共同理想和最高理想. 它们从共同理想和最高理想这一指控系统中获得指令信息，从而实现自身的运动和发展.同时，它们又都迅速地将自身的信息反馈于指控系统.可

-- 228

    社会主义精神文明研究概览１１２

    见，社会主义的道德、民主、法制、纪律、教育、科学、文化是社会主义精神文明的表层结构. 社会主义精神文明的深层结构和表层结构之间始终处于彼此联系，相互作用的双向信息反馈的过程中，从而使社会主义精神文明的内在结构呈现出生机勃勃的立体性特征.（刘修水、李健：《试论社会主义精神文明的结构特征》《求索》１９８７年第４期）

    以共同理想为社会主义精神文明的核心，有利于人们认清社会主义初级阶段精神文明与其它历史类型的精神文明，特别是与资本主义精神文明的区别，自觉地克服和抵制资产阶级自由化倾向. 社会主义初级阶段精神文明与社会主义中级阶段精神文明、社会主义高级阶段精神文明，属于同一类型的精神文明，没有本质的差别，但仍有许多非本质的差别.以共同理想为社会主义初级阶段精神文明的核心，有利于人们认识社会主义精神文明发展的阶段性，自觉地防止和纠正精神文明建设上脱离客观实际、超越历史阶段的“左”倾思想和冒进行为.以共同理想作为社会主义初级阶段精神文明的核心与以共产主义思想作为社会主义整个历史时期精神文明的核心，并不矛盾. 因为以共产主义思想武装起来的中国共产党及其成员，把建立各尽所能、按需分配的共产主义社会作为自己的最高理想，而建立有中国特色的社会主义则是最高理想在今天的具体化，是实现最高理想的必经阶段. 因此，建设以共同理想为核心的社会主义初级阶段精神文明是建设以共产

-- 229

    ２１２社会主义精神文明研究概览

    主义思想为核心的社会主义整个历史时期精神文明的重要组成部分，两者是互相统一的，而不是彼此对立的.（翁其银：《论社会主义初级阶段精神文明的特征》《福建论坛》１９８８年第３期）

    社会主义精神文明是人类精神文明发展的新阶段，同以往时代的精神文明相比，社会主义精神文明有其自身的特点，这主要表现在：先进性.社会主义精神文明是以共产主义思想为指导的，因此它坚持以集体主义作为最高的行为准则. 我国当前处在社会主义初级阶段，与建立在以生产资料公有制为主体、多种经济成份并存的现行经济体制相适应，在精神文明领域也呈现出多元化、多层次的特征.因此，在精神文明建设中，既不能混淆坚持共产主义思想体系的指导地位与实现共产主义制度的界限，而必须不折不扣地贯彻执行党在社会主义初级阶段的各项现行方针政策；同时也必须反对那种认为当前宣传提倡共产主义思想是“超越历史阶段”的错误观点，而应该懂得，理直气壮地宣传提倡共产主义、集体主义思想是坚持和发扬社会主义精神文明先进性的根本所在.自觉性. 社会主义精神文明既然是以共产主义思想作为指导，而共产主义思想作为完整的科学体系是不能自发地产生的，必须通过长期的深入的宣传教育和人们自觉的学习修养才能变为自觉的行动.因此，要建设社会主义精神文明，就必须自觉地学习马克思主义、毛泽东思想，掌握建设有中国特色的社会主义的理论，自觉地抵制各种腐朽的落后的思想

-- 230

    社会主义精神文明研究概览３１２

    和风气，诸如拜金主义、享乐主义、自由主义、极端个人主义的侵蚀. 同时，作为领导者和教育者来说，要自觉地加强思想政治工作，从而保证社会主义精神文明建设的健康发展.群众性. 社会主义精神文明体现了广大人民群众的根本利益和共同意志. 这与过去一切精神文明成果被少数剥削阶段所占有和享有是有本质区别的. 正如列宁所说：“过去，全部人类的智慧，全部人类的天才创造，只是让一部分人独享技术和文化的一切成果，而另一部分人连切身需要的东西――教育和发展也被剥夺了，然而现在一切技术奇迹、一切文化成果都成为全国人民的财产.”

    正因为如此，建设社会主义精神文明应该成为广泛的群众性活动，应采取群众喜闻乐见的形式，重视总结广大人民群众在社会主义精神文明建设实践中创造出来的新鲜经验，大力表彰人民群众在社会主义精神文明建设中涌现出来的先进典型，并通过各种渠道在广大人民群众中推广社会主义精神文明建设的成果.（吴云生：《精神文明与文化观念》《南昌大学学报》（社会科学版）１９４年第１期）

-- 231

    ４１２社会主义精神文明研究概览

    五、社会主义精神文明的战略地位

    当前，建设高度的社会主义精神文明，尤有它的紧迫意义.第一，如果说，社会主义公有制和人民的政权可以随着社会主义革命的成功而实现，那么，社会主义的精神文明却不能随着社会主义革命的胜利而立即建设起来. 建设高度发达的社会主义科学技术、教育和文化需要时间，这是不待说的了；马列主义、共产主义的思想在人们头脑中也不会自动地树立起来，它需要无产阶级的先锋队从外面向人们进行灌输；社会主义人与人之间的新型关系的确立，人们高尚道德品质的形成，也都需要无产阶级的先锋队对人民进行长期的政治思想教育工作.第二，现在的社会主义社会，是从旧中国半殖民地、半封建的社会脱胎出来的，在各方面不可避免地还带有这个旧社会的痕迹. 在我们的社会中，当前不仅有资产阶级的影响和小资产阶级的思想影响，而且还有封建阶级的思想影响.这些思想影响，需要我们在大力建设社会主义精神文明中加以清除.第三，由于十年内乱的影响，我们在建国后经过长期的政治思想工作和理论教育，在人们思想上所形成的政治观念、共产主义的理想、信念和道德原则，以及一整套优良的传统

-- 232

    社会主义精神文明研究概览５１２

    和作风，遇到了严重破坏，人们在政治思想、精神状态、道德观念、社会风气以及理想信念上，发生了相当大的混乱，在一部分青年中出现了所谓“信仰危机”

    ，这些迫切需要我们加强社会主义精神文明的建设.第四，当前，由于我们党实行的对外开放、对内搞活经济的政策，各种资产阶级的思想和作风乘机而入，向我们进行渗透. 在这种情况下，在一部分人中，无政府主义、极端个人主义、追求物质享受、损公肥私、违法犯罪等等恶劣倾向有所滋长. 我们的党风、社会风气以及社会秩序，都还没有从根本上好转.（郑文林：《社会主义精神文明建设关系着社会主义的兴衰成败》《新湘评论》１９８２年第１０期）

    社会主义的精神文明是同社会主义的经济制度和政治制度直接相联系的，是社会主义社会的本质在一个方面的表现.社会主义精神文明以共产主义思想为核心，其内容大体有两个方面，一个方面是以共产主义思想为指导的社会主义教育、科学、文学艺术、新闻出版、广播电视、卫生体育、图书馆、博物馆等各项文化事业的发展和提高；另一个方面是以共产主义的理论和思想武装人民，使社会成员在思想觉悟、道德水准、劳动态度、社会关系等方面，都达到较高的境界.社会主义精神文明的形成和发展，有它的必然性. 从经济方面看，社会主义社会消灭了剥削制度，消灭了生产资料的私有制，建立了公有制和各种形式的集体经济组织.这样，社会成员就有了共同的利益，可以在这个基础上形成共同的

-- 233

    ６１２社会主义精神文明研究概览

    理想和目标，共同的道德规范和行为准则. 同时，社会主义的公有制经济本身要求劳动者具有集体主义思想，树立主人翁的劳动态度，加强组织性纪律性，要求劳动者之间建立平等的团结互助的新形式的人与人的社会关系. 这就提出了对广大劳动者进行共产主义思想教育的客观要求. 为了巩固和发展社会主义的经济，除了要求劳动者具有较高的思想觉悟以外，还要求他们有较高的文化科学水平，当然也应当有健壮的体魄，因此，就要求发展社会主义的教育、科学、文学艺术、卫生体育等事业.从政治方面说，在社会主义条件下，广大人民在无产阶级及其政党的领导下当家作主，管理国家，管理各项事业.在这样的政治制度下，教育科学文化事业就由少数剥削者的专利品，变成了人民的事业. 社会主义国家为了巩固人民的政权，发展社会主义经济，就要按照人民的意志和需要，改革和发展这些事业. 同样，社会主义的国家政权必然要大力传播共产主义的思想，在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育人民，使他们摆脱剥削阶级的思想影响和传统观念的束缚，逐步树立马克思主义的世界观，并改造整个社会的风气和精神面貌.由上可见，社会主义精神文明同社会主义经济制度和政治制度的内在联系，是很明显的. 建设高度的社会主义精神文明，是社会主义制度的客观要求.（沈宝祥：《社会主义精神文明是社会主义的重要特征》《光明日报》１９８２年９月２９日）

-- 234

    社会主义精神文明研究概览７１２

    建设高度的社会主义精神文明，对社会主义事业的发展，具有极为重要的战略意义，至少可从以下三个方面来说明：（一）

    高度的社会主义精神文明是社会主义经济制度、政治制度的反映和要求.社会主义的思想和文化必须与社会主义的经济和政治相适应. 不仅思想和文化的提高和普及要适应经济和政治发展的要求，而且思想的性质和文化的服务方向也决定于社会主义的经济制度和政治制度. 社会主义的精神文明必须以共产主义思想为核心，这是社会主义的经济制度和政治制度的反映和要求.从经济方面讲，社会主义社会是建立在生产资料公有制基础上的社会，是共产主义的初级阶段. 公有制经济的巩固和发展要求人们树立集体主义思想，树立主人翁的劳动态度，具有共产主义的理想、道德和革命纪律. 同时，为了适应社会主义经济发展的需要，还要求劳动者在智力和体力方面，具有较好的素质. 这就是要以共产主义思想为指导，大力发展全社会的教育、科学、文化和卫生、体育等事业. 没有社会主义精神文明的思想和文化两方面的建设，社会主义经济制度的巩固和发展是不可能的.从政治方面讲，由于社会主义公有制决定了人民的根本利益是一致的，人民之间不存在根本的利害冲突，这也决定了社会主义社会人民在政治上是能够团结一致的.（二）

    高度的社会主义精神文明是建设高度物质文明的精神动力和正确方向的保证.在社会主义条件下，物质文明和精神文明的关系更为密

-- 235

    ８１２社会主义精神文明研究概览

    切. 二者互为条件，又互为目的.精神文明的发展要以物质文明的发展为基础. 精神文明的发展表现为精神生产的不断进步和精神生活的不断提高.这两个方面都离不开物质生产的发展.但是，物质文明的发展也必须以精神文明的发展为条件.（三）

    高度的社会主义精神文明是逐步向共产主义过渡的必要条件.共产主义社会是怎样的社会，一方面是生产力的高度发达. 没有高度发达的生产力，脑力劳动和体力劳动分工的消失、劳动本身成为人们生活的第一需要、集体财富的一切源泉充分涌流、以及个人的全面发展，都是不可能的. 另一方面要有高度的共产主义的思想觉悟和道德品质. 要达到这两方面的条件，都离不开高度的精神文明的建设. 高度发达的生产力依赖于高度发达的科学技术和文化知识；高度的共产主义思想觉悟，依靠于长期的共产主义思想的教育.在建设社会主义的过程中，在建设高度的物质文明的同时，必须努力建设高度的社会主义精神文明，大力发展教育、科学和各种文化事业，加强共产主义思想教育，不断提高人们的思想觉悟和道德水平，使精神文明和物质文明相辅相成，为社会主义社会逐步向共产主义过渡创造物质的和精神的条件.以上三个方面大体可以说明，建设高度的社会主义精神文明对整个社会主义建设的重大意义和作用. 是否坚持在建设高度的物质文明的同时，努力建设高度的精神文明的战略方针，确实关系到社会主义的兴衰和成败. 如果忽视以共产

-- 236

    社会主义精神文明研究概览９１２

    主义思想为核心的社会主义精神文明的建设，我们的社会主义现代化建设不仅会失去精神的动力，甚至会走上变质的邪路. 这的确不是危言耸听，而是从当前国内外活生生的事实中得出的结论.（李维：《建设高度的社会主义精神文明的战略意义》《云南社会科学》１９８３年第１期）

    首先，从共产主义运动的最终目标来看，我国现阶段的社会主义建设，只是伟大的共产主义运动的一个步骤，是为了实现向发达的社会主义社会过渡从而向共产主义社会过渡的一个步骤. 这就要求我们在战略思想上，必须以共产主义的思想指导我们当前的社会主义建设；而在策略思想上，又必须立足于现实. 这就要求我们把共产主义的指导思想和现行的社会主义政策这两者有机地辩证地统一起来. 从这个意义上说，建设社会主义精神文明作为建设社会主义的战略方针具有更深远的意义.其次，从社会主义发展的一般规律来说，建设社会主义精神文明的战略意义，还在于它是社会主义基本经济规律的客观要求.社会主义生产关系是建立新型的社会关系的基础，但是，这并不等于就能自发地把它贯彻到一切社会生活的领域. 我们还必须通过长期的和有效的思想教育，通过耐心细致和坚韧不拔的努力，才能进一步建立和发展新型的社会关系. 我们体会，列宁之所以把它称为最高尚不过的工作，不仅是从战略上的重要性而言，也是就其形成和发展的长期性、艰巨性而言的. 因此，我们在建设高度的社会主义精神文明

-- 237

    ０２２社会主义精神文明研究概览

    的时候，必须把在全社会建立和发展体现社会主义精神文明的新型社会关系，作为一个伟大的战略任务来坚决完成.再次，把建设社会主义精神文明作为一个建设社会主义的战略方针，也是根据我国社会主义革命和建设的历史经验以及当前的实际情况提出的正确措施. 由于我们社会主义建设的起点比较低，旧社会给我们遗留下来的经济状况和教育、科学、文化的状况都很落后，这就决定了我国在社会主义建设过程中，不论是物质文明的建设还是精神文明的建设，更具有战略上的紧迫性与艰巨性.最后，建设高度的社会主义精神文明的战略意义，还在于它是在最厂大范围内所实行的一场精神世界的深刻变革.以前历史上各个社会形态的更替，只是以一种新的剥削制度去代替另一种剥削制度，以一种新形态的利己主义的思想体系去取代另一种形态的利己主义的思想体系. 而社会主义和共产主义，不仅要同传统的所有制关系实行最彻底的决裂，而且要同反映传统的所有制关系的传统观念实行最彻底的决裂.在全社会的范围内培养和造就全面发展的社会主义新人，而且要在全社会建立和发展体现社会主义精神文明的人与人之间的新型的社会关系. 从这个意义上讲，这也是社会主义建设事业的一个长期的战略任务.（王正平、李崇富：《建设社会主义精神文明的伟大战略意义》《学习与思考》１９８３年第１期）

    社会主义精神文明建设首先为社会主义政治建设提供有力的思想保证. 任何一个社会的统治思想都是其占统治地位

-- 238

    社会主义精神文明研究概览１２

    阶级的思想，并在此基础上形成这个社会的精神文明的指导思想. 社会主义也是这样. 生产资料的公有制，按劳分配的实行并不意味着社会主义精神文明会自然而然地产生并自动完善起来. 无产阶级建设共产主义新社会的愿望和意志需要在马克思主义的指导下通过长期的选择、吸收、借鉴和创造，才能形成全新的社会意识、道德风貌、人生价值、行为规范、文学艺术、教育、科学和文化. 从这个意义上说，社会主义精神文明就是无产阶级意志的具体化.社会主义精神文明建设，不仅为政治建设提供有力的思想保证，而且也为政治建设不断准备文化条件. 人民群众的文化水准对政治建设有着极为重要的意义. 伟大的列宁在他生命的最后时刻，曾把文化建设问题放在他思考的首位. 他把文化落后视为苏维埃特殊国情的要素之一. 他认为，由于苏联缺少资本主义充分发展所造成的发达文明，因而必须批判地继承资产阶级以及以往社会中一切有用的文化，在此基础上发展无产阶级文化，只有文化发达才能保证人民真正享受民主，保证苏维埃政权的性质. 人民民主专政的社会主义国家的建立，为广大人民群众行使当家作主的民主权利创造了根本的政治前提. 然而，即使处理最简单的国家事务也必须有文化，人民群众要真正成为社会和国家的主人，就必须要提高政治觉悟，学会管理国家和社会各项事业的本领，就是说要有文化水平. 我国是在经济、文化落后的半殖民地半封建社会形态上建立了社会政治制度. 建国以后党和政府尽了很大的努力，但文化落后的状况还未得到根本的改变. 从社会主义政治建设的需要出发，我国文化的落后主要表现在

-- 239

    ２２社会主义精神文明研究概览

    两个方面，其一是整个社会成员的平均文化水平还很低，高等教育并不普及，各项文化事业并不能满足人民日益增长的需要. 其二是灿烂的传统文化虽然使我们感到骄傲，但亦存在不足. 由于文化的落后性，我国社会主义政治制度的优越性不能得以有效的发挥，政治建设在深度、广度以及速度上都严重受阻.唯有重视社会主义文化建设，大力发展教育、科学和其它各项文化事业，提高全体人民的科学文化水平，才能不断促进政治建设，为实现人民真正当家作主创造条件.此外，社会主义精神文明建设还为政治建设培养社会主义新人，提高人的素质发挥作用. 任何政治都要有自己的社会力量. 社会主义政治是人民大众的政治，它的社会力量就是人民大众. 社会主义的政治建设必须依据这个社会力量的发展状况，而社会主义精神文明建设就担负着培养这个社会力量的重任. 同时，社会主义精神文明建设也给政治以强大的约束力. 社会主义每前进一步、提高一步，都必定同时改造、改善社会主义的政治制度. 显然，为了保证社会主义政治在自己的发展中少受挫折，或者把失误减少到最低限度，我们就必须加强社会主义思想建设、理论建设，以便使政治实践建立在科学的基础上.（吴材根、李战军：《谈谈社会主义精神文明建设对政治建设的推动作用》《安徽日报》１９８７年３月１３日）

    我国社会主义现代化建设的总体布局是：以经济建设为中心，坚定不移地进行经济体制改革，坚定不移地进行政治体制改革，坚定不移地加强精神文明建设，并且使这几个方

-- 240

    社会主义精神文明研究概览３２

    面互相配合，互相促进，我们必须从这个总体布局的高度，正确认识社会主义精神文明建设的战略地位.从这一战略思想出发，人们不难看出，我国社会主义现代化建设是包括如下三个方面的内容：首先是物质方面的现代化建设，也就是我们通常所说的“四化”

    ，这是一个最基本的方面，是其它几个方面现代化建设的基础，它为体制改革和精神文明的发展提供物质条件和实践经验. 这个方面是最易为人看得见摸得着的“物”的建设. 其次是社会结构、社会关系方面的现代化建设，属于社会运行机制方面的现代化建设，也就是我们通常所说的经济、政治、文化、教育和科技等体制方面的改革. 这个方面的建设比第一个方面建设抽象化程度要高一些，因而不易被人发现而受到忽视，我们党已经认识到这个方面建设的重要性、必要性和紧迫性. 第三个方面的现代化建设是精神文明建设，属于人的精神世界的现代化，任务是解决人的各方面素质的现代化问题，因而是一种主体性建设.这个方面的现代化建设抽象化程度更高，因而也更为深刻更为重要. 几年来，党对这方面建设的重要性以及搞好这方面建设的指导方针的认识越来越深刻和科学，并在十二届六中全会上做出了专门的决议.社会主义现代化是包括三个方面建设的社会系统工程.它们是互相联系、互相制约、互相促进的. 在社会主义时期，物质文明为精神文明的发展提供物质条件和实践经验，精神文明又为物质文明的发展提供精神动力和智力支持，为它的正确发展提供有力的思想保证，社会主义精神文明建设，是关系社会主义兴衰败的大事.

-- 241

    ４２２社会主义精神文明研究概览

    如果不抓物质文明建设，只抓精神文明建设，这不但违背了物质决定精神这一唯物主义的根本原则，而且还会走到过去不顾生产力发展水平，不管物质条件，企图搞什么“穷过渡”

    、“物质不够精神凑”

    ，放精神原子弹的愚蠢道路上去.由此可见，社会主义历史阶段的首要任务就是发展社会生产力.如果不抓社会主义精神文明建设，只搞物质方面的现代化，那么物质文明建设不但不能得到精神动力和智力支持，而且会被落后的思想、观念拖后腿，实践证明了这一点. 我们强调两个文明一起抓，不但符合我国国情，而且是在对世界各国的发展道路比较的基础上提出来的. 世界各国现代化过程，特别是二次大战后发展中国家的现代化过程，都遇到过这类问题.社会主义现代化是一个总体性的社会系统工程，必须全方位，多层次地把握它. 我们党不但正确地解决了精神文明建设本身的指导方针，而且深刻地论证了物质文明建设，各种体制改革同精神文明建设之间的关系，把党对中国社会主义现代化建设问题的认识，提到了一个新的高度.（李美南：《在改革开放中加强社会主义精神文明建设》《学术论坛》（广西）１９８９年第５期）

    加强精神文明建设，具有政治上的重大战略意义，这一点我们必须保持清醒的认识. 首先，任何国家的治理，最有效的形式是人民的内心的自律，外在的管理在很大程度上都不能与之媲美.求国家的长治久安，必当重视精神文明建设.

-- 242

    社会主义精神文明研究概览５２

    其次，一个国家一代一代人的成长，必须有精神文明的熏陶. 一个国家国民素质的高低，很关键的一条在于国民的文明素质.国民文明素质的提高，不仅是现实发展的要求，也是一个民族历史发展的要求. 今天，建设精神文明，要面向未来中华民族的精神素质. 这是功德无量的事情，也是我们能够留给子孙后代最大的遗产.最后，文化是当今世界上一个国家开展国际竞争的重要实力. 时下，国际竞争日益激烈，经济科技文化因素在国际竞争中的作用日益彰显，因而加强精神文明建设，加强大文化建设，是提高综合国力，增强国际竞争能力之必然. 国家实力不仅仅体现在物质力量上，精神文明是一个国家“软权力”的基础. 西方国家搞强权政治，基本手段之一就是运用“软权力”

    ，所谓的国际准则、人权、宗教自由等等都是以“软权力”的方式出现的. 亨廷顿所谓“文明的冲突”正是在这个意义上提出来的. 在发展中国家，浸透西方价值观念的理论观点和文艺作品长驱直入，侵入心灵，潜移默化. 如果我们的精神文明不能呈强势，那我们在国内治理和国际斗争中就难以掌握主动权. 如果我们能够呈现强势，我们就更主动. 这些都不是单单文化上的意义，而是政治上的意义.（覃正之：《论加强精神文明建设》《文汇报》１９０年３月３日）

    社会主义不但要实现经济的繁荣，而且要实现社会的全面发展和进步. 社会主义社会和其它社会形态一样，是包括经济、政治、文化的有机整体. 其中，经济是基础；政治是

-- 243

    ６２２社会主义精神文明研究概览

    经济的集中体现；文化（指通常讲的思想文化）是政治和经济的反映，并给政治、经济以巨大影响. 我们建设有中国特色的社会主义，就包括中国特色的政治、经济和文化，这三个方面需要共同进步，这样才能体现社会的全面发展. 中国特色的社会主义文化也就是中国特色的社会主义精神文明.对于社会主义的全面发展来说，精神文明建设既是手段，又是目的. 精神文明是社会主义社会的观念形态，属于上层建筑范畴，归根到底是为经济基础服务的.因此它是一种手段，具体说来有这样十大功能：定向功能、凝聚功能、激励功能、约束功能、协调整合功能、传递功能、创造功能、辐射功能、娱乐功能、批判斗争功能. 不仅如此，精神文明建设还是社会主义事业的重要目的（战略目标）。因为，以马克思主义为指导的社会主义精神文明，是社会主义社会的重要特征，是社会主义优越性的突出表现，如果没有这样的精神文明，就不可能建成社会主义. 我国社会主义现代化建设的战略目标是：富强、民主、文明三位一体. 忽略精神文明建设就不会有社会主义的全面发展，因而也就不可能实现现代化建设的总体目标.（李扬：《社会主义精神文明建设的战略地位和作用》《新长征》１９２年第２期）

    把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位，既是我国两个文明建设实践的现实需要，又是建设有中国特色社会主义的必然要求.有中国特色的社会主义，一是经济发达，另一个就是精神文明. 精神文明不仅是经济发展的保证，本身

-- 244

    社会主义精神文明研究概览７２

    也是社会发展的重要目标. 离开了精神文明，就不是有中国特色的社会主义. 共和国跨世纪的发展战略，是两个文明同步发展的战略，物质文明建设和精神文明建设是紧密结合的统一的奋斗目标.物质文明和精神文明协调发展，同步前进，才是中国人民不懈追求的社会理想.实施跨世纪发展战略，经济发展无疑是核心目标――国民经济再上一个大的台阶，综合国力有较大的增强，人民生活有一个大的改善. 而要实现这个目标，离不开稳定和谐的社会环境，离不开健康向上的社会风尚，离不开一支有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民队伍. 一句话，没有精神文明建设的协调发展，物质文明建设就将失去精神动力、智力支持和思想保证.历史的经验与教训都在提醒我们，在社会主义现代化建设过程中，不能只抓物质文明，不抓精神文明；也不能先抓物质文明，后抓精神文明；更不能以削弱甚至牺牲精神文明为代价，换取经济的一时发展. 我们说要讲政治、讲大局，这个政治、这个大局就包括充分重视和切实抓好精神文明建设.作为跨世纪发展战略的组成部分，精神文明建设有一个同经济发展战略相适应的问题，必须纳入国民经济和社会发展的总体规划，统一部署. 根据五中全会精神制定的，经八届全国人大四次会议批准的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，贯彻了“坚持物质文明和精神文明共同进步，经济和社会协调发展”

    的思想，全面体现了两个文明一起抓的方针.《纲要》明确要求：“社会主义精神文明建设是各条战线、各个部门、各个单位长期的共同任务，各级政府和有关部门要

-- 245

    ８２２社会主义精神文明研究概览

    制定精神文明建设规划，并纳入国民经济和社会发展总体规划，增加投入，给予物质保障.“精神文明建设虽然不可能像经济规划那样有具体的数量的指标，但也应该有长远的打算，有明晰的规划，以与经济建设的中长期规划相配套.党中央不久前作出决定，把精神文明建设主要是思想道德和文化建设作为十四届六中全会的主要议题，对今后５至１５年精神文明建设的目标任务、重要政策和主要措施等若干重大问题作出决议. 我们应该抓紧落实《纲要》就两个文明建设提出的各项要求，迎接党的十四届六中全会的召开（评论员文章：《跨世纪发展战略的重要组成部分――精神文明建设系列谈之一》《经济日报》１９６年４月２２日）

-- 246

    社会主义精神文明研究概览９２

    六、社会主义精神文明建设的根本任务

    社会主义精神文明建设大体可以分为文化建设和思想建设两个方面. 而文化建设又包括各项文化事业的发展，人民群众知识水平的提高，以及健康、愉快、生动、活泼、丰富多彩的群众性娱乐活动. 思想建设的主要内容，是工人阶级的、马克思主义的世界观和科学理论，是共产主义理想、信念和道德，是社会主义公有制相适应的主人翁思想和集体主义思想，是同社会主义政治制度相适应的权利义务观念和组织纪律观念，是为人民服务献身精神和共产主义劳动态度，是社会主义的爱国主义和国际主义等等. 概括起来说，思想建设最重要的就是革命的理想、道德和纪律.社会主义精神文明建设是以共产主义思想为核心，不仅政治思想和伦理方面的建设是这样，而且教育、科学、文学艺术等方面的文化建设也要在共产主义思想指导之下发展.从文化建设和思想建设这两方面关系来看，又是互相渗透和互相促进的. 我们理解，互相渗透主要是指内容讲的，互相促进主要是指作用讲的.（丁之：《正确理解文化建设和思想建设的关系》《江淮论坛》１９８２年第６期）

    社会主义思想建设并不能代替文化建设，而且也离不开文化建设.这不只因为科学文化是建设物质文明的重要条件，

-- 247

    ０３２社会主义精神文明研究概览

    而且因为科学文化知识还可以帮助人们形成高尚的理想信念、道德情操，成为思想建设的重要条件.文化对于思想，文化建设对于思想建设的作用也是多方面的：思想渗透在文化中，通过一定的文化形态表现出来. 众所周知，语言是人们的交际工具，也是思维工具，人们的思想是通过语言形成、表达和传播的. 而语言则是一种最基本的文化形态.在一般的被我们称之为科学文化知识的海洋里，则是更多的程度不同的渗透和体现着思想内容. 我们通常所说的文化事业，诸如教育、科学、文艺、出版新闻等，就其发展规模和设施来说是文化建设，就其内容来说，既包括文化建设也包括思想建设.科学文化知识对于正确思想的形成有着非常重要的作用. 人的正确思想不是从天上掉下来的，也不是头脑里固有的，而是客观世界在人们头脑中的正确反映. 恩格斯说，历史从那里开始，思想进程也应当从那里开始，而思想进程的进一步发展不过是历史过程在抽象的、理论上前后一贯的形式上的反映. 但是，这种反映并不是简单的直接映照，更不是在任何人的头脑都能反映得正确的. 既然思想的来源是客观规律，是历史进程，那末对于这种规律和进程的反映，就需要科学文化知识的帮助.因为任何有价值的科学文化知识，都是前人或他人付出很大代价以后对于世界的新发现，就其所包含的内容来说，都程度不同地反映出了那一事物的内在联系和本质. 只有借助这些知识，才能开阔人们的视野，帮助人们了解历史、考察现状，真正从客观现实的总体联系中

-- 248

    社会主义精神文明研究概览１３２

    把握历史的进程和客观规律，而不至于一切都从头开始. 只有知识渊博，又具备辩证唯物主义世界观，才可能真正深化思想，揭示客观世界的“内在规律性”。

    （谢宏：《谈社会主义思想建设和文化建设的关系》《解放军报》１９８２年１１月４日）

    以社会主义公有制为基础而形成的新的人与人之间的关系，就要求有与之相适应的共产主义道德，来为它服务，促进它的健康发展.我们要巩固和发展社会主义的经济基础，首要条件是要大力发展生产，搞社会主义现代化建设. 而建设社会主义的现代化，不但要有高度的物质文明，而且还要有高度的社会主义精神文明. 共产主义道德，便是社会主义精神文明的重要组成部分.马克思主义经典作家指出，共产主义道德的基本原则，是无产阶级的集体主义.作为共产主义道德原则的集体主义，其实质就是以服从集体利益为前提的个人利益和集体利益的统一.共产主义道德的这一基本原则――个人利益与集体利益相统一的原则，一旦为广大群众认识和接受，并用它来自觉地约束自己的言行，就会成为一种无形的力量.共产主义道德的集体主义原则，具体表现为全心全意投身于建设事业的忘我精神. 即为共产主义事业而奋斗的自觉献身精神. 这是我们顺利进行社会主义现代化建设的最重要的精神条件.

-- 249

    ２３２社会主义精神文明研究概览

    共产主义道德，是与一切剥削阶级道德，尤其是与资产阶级道德相对立的. 我们知道，与无产阶级共产主义道德相反，资产阶级道德的基本原则是个人主义、利己主义，它反映了资产阶级自私自利、唯利是图的剥削阶级本性.资产阶级道德影响的一个严重后果，是有些人把我们的社会主义按劳分配政策曲解为只从个人利益出发，把我们的经济改革说成是一切向“钱”看. 要克服这些腐朽的道德影响，应当大力宣传共产主义道德的集体主义原则，使大家树立起首先为全体人民的利益而奋斗的共产主义风格.（宋惠昌：《没有共产主义道德就不能建设社会主义》《天津日报》１９８３年１０月２９日）

    思想道德方面的精神文明建设是巩固社会主义制度的需要，是实现社会主义现代化的重要保证，是社会主义法制建设的必要条件，是社会主义向共产主义发展的思想道德基础.具体地说：第一，从社会主义精神文明与社会主义物质文明的关系来看，思想道德方面的精神文明对物质文明建设起到重要的保证作用. 精神文明是人们改造自然物质过程中所获得的观念、思想、理论和文分知识等等的精神成果. 在社会主义时期，两种文明的关系是，物质文明为精神文明的发展提供物质条件和实践经验，精神文明又为物质文明的发展提供精神动力和智力支持，为它的正确发展方向提供有力的思想保证.第二，从社会主义精神文明与社会主义法制的关系来看，思想道德方面的精神文明和社会主义法制起到互相配合的重

-- 250

    社会主义精神文明研究概览３３２

    要作用. 社会主义精神文明和社会主义法制都是广大劳动人民意志的表现. 其目的都是为社会主义经济基础服务，促进社会主义建设不断向前发展.第三，从社会主义社会向共产主义发展趋势来看，思想道德方面的精神文明将起到重要的调节社会关系的作用. 社会主义精神文明是人类社会精神文明的历史发展在当代的最高表现. 但是，同社会主义物质文明一样，它也只能是共产主义意识形态的初级阶段，起到承前启后的作用.（范广品：《关于社会主义精神文明建设的哲学思考》《杭州大学学报》１９８７年第３期）

    理想是一个人政治立场和世界观在奋斗目标上的反映.科学的理想，激动和推动着千百万人在生活的道路上奋发前进，对社会的发展起着重要的作用.理想作为人类未来的远大目标，它源于生活，又高于生活，它总是把现实生活引向理想境界，用理想来指导现实生活. 人们有什么样的理想，就会在这种理想的支配下产生什么样的人生态度、道德行为，产生与这种理想相适应的社会风尚及文化要求. 所以，理想是社会精神文明的支柱.理想不是主观随意地空想，它是从现实中产生的，又反过来指导现实. 可见，社会理想是为社会关系所制约的，理想不能离开现实的社会关系.在理想问题上，我们长期存在着一种不切实际的狭隘观点，片面认为，只有共产主义理想才是全体人民团结的思想基础，而忽视了社会上其他积极的、进步的思想因素在实现

-- 251

    ４３２社会主义精神文明研究概览

    这个团结过程中的重要作用.任何理想的实现都是有阶段的，都有一个历史实践的过程. 共产主义由理想变为现实，也不是一蹴而就的，不能操之过急.（朱守礼：《社会主义初级阶段与精神文明建设》《郑州大学学报》１９８７年第６期）

    社会主义精神文明建设，包括思想建设、理论建设、道德建设、民主与法制观念建设，以及教育、科学、文化建设等等，这是一个庞大的、复杂的系统工程，又是一门崭新的、综合的学问，其中马克思主义的理论建设占着一种特殊的重要地位，必须给予充分的重视.马克思主义是我国社会主义意识形态的最基本的组成部分，是指导我们思想的理论基础，是现代化建设和改革开放事业的根本，也是精神文明建设的根本.十多年来，我们在理论建设方面取得了可观的成绩，特别是学习邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义的理论和路线，对于提高广大干部的理论素质，加深对四化建设和改革开放的理解，开拓马克思主义的舆论阵地，起了重大的作用. 但是另一方面也必须看到，我们的理论建设仍然是一个相当薄弱的环节，不能满足实践和广大群众的需要.从十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央，对精神文明建设和理论建设作了一系列的指示，而且要求努力做到：确保县以上各级领导干部都由忠诚于马克思主义的人组成. 我们应当从战略高度，深刻认识加强党的理论建设

-- 252

    社会主义精神文明研究概览５３２

    的重大意义.在精神文明建设中如何加强理论建设呢？

    第一，加强思想的、理论的指导. 我们要认真学习邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义一系列重要论述，进一步提高全面贯彻执行党的基本路线的自觉性. 要根据国内外形势的需要和广大群众的要求，对当代重大的政治、经济、社会理论问题，不断进行调查研究，加强马克思主义思想理论的指导，使理论工作沿着正确的方向前进.第二，理论建设要有从实际出发的规划. 比如说在五年或十年之内，理论建设要达到什么水平，要解决一些什么重大理论问题，培养多少杰出的人才？需要有一个通盘的设想和明确的战略目标；在向新的目标前进的道路上，会碰到许多矛盾和困难，应采取什么措施来解决这些矛盾和困难？这些都应制订规划，进行宏观指导.第三，要贯彻执行“双百”方针. 在路线、方针、政策上，我们强调要有统一认识；但是对于学术问题的是非，艺术作品的优劣，则允许不同意见存在，可以从容讨论，不能强求一致.除了违反宪法和法律之外，学术理论上的争论，要通过民主的、平等的、说理的方法，在实践加以检验的过程中，逐步求得解决.（沙英：《理论建设应成为精神文明建设的先导》《人民日报》１９２年３月１３日）

    精神文明的领域很广，需要解决的问题很多. 既有人民群众的科学文化素质提高的问题，也有他们的思想道德水平

-- 253

    ６３２社会主义精神文明研究概览

    提高的问题；既要解决精神文明中的浅层次的问题，也要解决深层次的问题. 真是千头万绪，错综复杂. 就教育科学文化建设和思想道德建设的关系而言，是后者规定着前者的性质和方向，而不是相反. 抓精神文明建设当然要抓提高科学文化素质. 但是提高科学文化素质有一个方向问题，向哪里提高，提高到哪里去？在这个问题上并不是不存在模糊乃至错误的认识的.在精神文明建设中之所以要突出思想道德建设，还因为近年来我国的思想教育工作有所放松，在淡化意识形态的国内小气候下，实际上出现了某种程度的精神滑坡. 邓小平说十年来最大的失误在教育方面，即指此而言. 我们党作为一个执政党，不仅对社会主义的道德水平下降的现象应当十分重视，而且对自身的思想建设、作风建设也不能有丝毫的放松. 我们的党从总体上看仍不失为一个伟大的、光荣的、正确的党. 但党内腐败现象、党风不正的问题相当严重，这也是引起人民群众对党不满的重要原因. 陈云说，执政党的党风问题是执政党的生死存亡的问题，对此，我们决不能掉以轻心. 全党都应当树立起思想道德建设是精神文明建设的灵魂的观念，在抓好教育科学文化建设的同时尤其着力于思想道德建设，使我们的人民群众在道德素养、精神风貌方面有较大的转变，使社会风气、党风有较大的改善，为有中国特色的社会主义建设事业提供强大的精神动力.思想道德建设正如整个精神文明建设一样，是一项系统工程，它涉及的方面很广，需要在党的领导下，进行全社会的综合治理. 就当前的情况看，对广大群众特别是青年一代

-- 254

    社会主义精神文明研究概览７３２

    进行社会主义、共产主义的价值观、人生观的教育是一个相当紧迫的课题.造成青年一代价值观、人生观转向的另一个重要原因是西方学术著作和国内某些文艺作品中所宣扬的腐朽、消极的价值观、人生观的影响.一些年轻人整天讲实现自我价值，却不愿对社会做出贡献，这种只讲索取不讲奉献的利己主义甚至还被披上了一件“现代意识”的外衣. 而只讲奉献不讲索取的“雷锋精神”

    、“焦裕禄精神”

    ，却被讥笑为“落后意识”

    、“傻瓜精神”。这种价值观、人生观上的混淆是非、颠倒黑白已经到了令人不能容忍的地步.青年是我们的未来，是社会主义事业希望之所在. 为了使他们能够在德智体等方面全面健康地成长，不仅要重视对他们的科学知识的传授和身体素质的提高，而且还应当对他们进行社会主义、共产主义价值观、人生观的教育，使他们在人生理想、人生道路、价值取向的选择方面有一个正确的方向. 在进行正面教育的同时，还应当对西方学术著作和国内某些文艺作品中所渲染的个人至上、自我中心的价值观、人生观进行批判，使青年人在对比中认清这种价值观、人生观的危害，认清社会主义、共产主义的价值观、人生观才真正合乎历史的规律，人民的需要.（邢贲思：《党的领导和社会主义精神文明建设》《中共党史研究》１９１年第３期）

    社会主义精神文明建设的根本任务，是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高整个中华民族

-- 255

    ８３２社会主义精神文明研究概览

    的思想道德素质和科学文化素质. 围绕这一根本任务，需要进行思想道德建设和教育科学文化建设. 根据前几年工作中存在的主要问题和当前形势发展的需要，现阶段社会主义精神文明建设的重点，应把加强思想道德建设放在突出位置.思想道德建设是精神文明建设的灵魂，规定着精神文明的性质和方向. 我们强调纠正“一手硬、一手软”的现象，主要是指加强思想道德建设. 这是因为，加强思想道德建设是保持政治稳定和坚持正确的政治方向不可缺少的重要条件和根本保证. 思想道德建设的核心内容，就是深入开展坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育. 几年来正反两方面的经验表明，进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，不但是社会主义精神文明建设最重要的内容之一，也是抓好社会主义精神文明建设的前提和保证. 我们必须清醒地看到，在我国经济还落后于资本主义发达国家的情况下，资本主义复辟的危险、和平演变的威胁始终是存在的.反渗透、反腐蚀、反和平演变，是摆在我们面前的一项长期的、艰巨的任务. 如果对那种否定党的领导、否定社会主义制度的思潮不旗帜鲜明地进行斗争，而是任其泛滥，那么社会主义精神文明建设就无从谈起. 因此，要真正做到精神文明建设常抓不懈，就必须突出加强思想教育，把批判资产阶级自由化的斗争抓住不放.社会主义思想道德建设的基本要求，就是要使全体公民以“爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义”作为自己言论和行动的准则，努力成为“有理想、有道德、有文化、有纪律”的社会主义劳动者. 当前加强思想道德建设的

-- 256

    社会主义精神文明研究概览９３２

    具体要求，应包括弘扬爱国主义精神，坚定社会主义信念，培养集体主义观念，提倡热爱劳动、尊重科学的风尚，树立为人民服务的思想，增强遵纪守法意识等内容.（魏地春：《坚定不移地贯彻执行两个文明一起抓的方针》《党建》１９１年第６期）

    职业道德的产生具有悠久的历史.作为一种社会现象，职业道德是与社会分工的发展相联系的. 在人类历史上，随着个体手工业和商业的出现，分工和交换逐渐成为一种普遍的社会现象，职业道德也就开始产生了. 特别是在资本主义确立了自己的统治之后，伴随着工业化和城市化的发展，自给自足的自然经济逐渐瓦解了. 在社会生活中，任何一个人都不能独立地生产出自己衣、食、住、行等方面所需要的生活资料，个人对社会和他人的依赖更加明显. 众多社会职业的出现，使人与人之间的联系不能不进一步扩大. 人们在自己的实践活动上，能否普遍遵守职业道德，对于社会生活的稳定，具有越来越大的重要性.职业道德是道德的一个特殊的领域，职业道德通常是指从事各种不同行业的人，所应遵守的特殊的道德. 这种职业道德包括：医学道德、教育道德、科学道德、政治道德、商业道德、艺术道德、体育道德，等等. 一般说来，每一种职业道德只能约束从事该行业的人员自身.职业道德通过规定各种职业所应尽的义务，保证了各行各业与整个社会的合理联系. 职业道德的具体义务，是在社会实践的基础上形成和完善的. 这些义务不是人们主观愿望

-- 257

    ０４２社会主义精神文明研究概览

    的产物，而是社会生活的客观需要. 每一种行业如不遵守起码的职业道德要求，必然会导致社会生活的紊乱. 例如：治病救人是医务工作者的社会职责. 全心全意为患者服务，千方百计挽救病人的生命、解除病人的痛苦是医德的根本要求.唐代名医孙思邈早就把治病救人和道德联系在一起，他认为，“人命至重，贵于千金，一方济之，德愈于此.”那种不负责任的医疗作风；那种利用病人痛苦敲诈勒索财物的行为；那种不顾病人死活，任意把患者当做医学试验品的现象等等，都是违反医学道德的. 社会舆论是使职业道德起作用的重要手段. 舆论对各类违反职业道德现象的谴责，目的是使每一种社会职业都能与整个社会生活协调起来，防止各个行业与社会的对立，促使各行各业为社会的发展做出自己的贡献.职业道德除了需要处理某一种社会职业与其他行业的关系以外，在同一行业中，职业道德通常还有互不干扰乃至相互扶助的义务.不少行业都有反对欺行霸市，反对以大欺小、以强凌弱的道义要求. 在旧社会，梨园行既不养老、也不养小. 一些老艺人年老体弱不能登台时，往往会衣食无着，流落街头. 我国京剧界有为丧失演出能力的老艺人和梨园子弟义演筹款，以维持他们生计的传统. 表现出艺术家们良好的道德面貌.职业道德并不是一种片面的义务. 当人们从事自己本职工作时，要受有关的职业道德的约束. 在他从事其他社会活动时，又可要求别人也遵守相应的职业道德. 医生在进行医疗工作时，诚然要遵守医学道德. 但是，医生到商店买东西时，就可以要求售货员遵守商业道德，在其他领域，又可以

-- 258

    社会主义精神文明研究概览１４２

    要求政治家讲政治道德，科学家讲科学道德，艺术家讲艺术道德，运动员讲体育道德等等. 尽管在人类历史上，权利与义务经常发生分离. 但是，在社会主义条件下，权利与义务应该是结合在一起的. 人们通过遵守职业道德，对社会承担了自己应尽的义务. 与此同时，人们也有充分的理由，要求享有各种应有的权利（刘启林：《职业道德与精神文明》《东岳论丛》１９８２年第１期）

    革命军人，也应该有自己的职业道德. 这个职业道德的精髓高度概括为我军的宗旨，就是紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，为保卫和建设社会主义祖国贡献一切. 具体的要求，就是“四有”

    、“三讲”

    、“两不怕”。

    具体到我们每个人，就是要在各自的工作岗位上尽心尽责. 要干一行，爱一行，不计较职位的高低，不计较工作条件的好坏，不计较工作时间的长短，不计较困难大小、担子轻重、报酬多少，全心全意地做好工作. 像一颗不生锈的螺丝钉，党拧在哪里，就在哪里闪闪发光. 这恐怕也是各行各业职业道德所要求的.在社会生活中，人们的主要时间是在本职工作中度过的，你的本职工作与他人的本职工作互相协作，互相联结，互相促进，组成整个社会的生活. 小说《保卫延安》中的周大勇觉得部队行列像个大链子，自己的连队只不过是这链子当中的一个小环子，可也是不能少的一个环子. 这许多环子中的一个环子是不是结实，那就看自己的工作了. 我想，对建设

-- 259

    ２４２社会主义精神文明研究概览

    精神文明来说，无论从时间和空间的意义上讲，我们每个人不也正是这链子上的一个环子吗？

    （李昂：《立足本职讲文明》《解放军报》１９８２年５月８日）

    职业道德的内容或基本结构，我们认为应包括五个方面：道德认识、道德情感、道德意志、道德信念、道德行为和习惯.职业道德认识，主要是指对职业道德的行为、准则及其意义的认识和掌握. 它包含两个方面，第一，使人们掌握职业道德的规范和概念，使人们了解职业道德的知识，掌握工作的原则和范围；第二，进行职业道德的评价，就是应用已有的职业道德认识，对已经发生的职业道德行为进行是非的判断. 通过评价，可以巩固人们已有的职业道德的认识，增加新的认识和纠正错误的认识，从而提高人们对职业道德行为的分析能力，加深对职业道德的理解. 所以，职业道德评价能力的培养，是提高人们职业道德认识不可能缺少的条件.没有职业道德的认识，就不可能形成职业道德的行为和习惯.职业道德概念的形成，职业道德判断能力的提高，是一个人职业道德认识能力提高的重要标志. 干一行，爱一行，专一行，行行工作都是为人民服务，这是社会职业道德认识的基本要求.职业道德情感，是指人们在职业生活中对事物进行善恶判断所引起的内心体验.它包括职业道德的荣誉感、责任感、幸福感和良心感等. 它对良好的道德行为发生敬仰和喜悦之情，对不道德的行为产生厌恶和憎恨之感. 它对职业道德信

-- 260

    社会主义精神文明研究概览３４２

    念形成产生直接的影响，对职业道德的行为具有定向的作用.职业道德的情感是在职业生活的实践中，在不断提高的道德认识的基础上，逐步形成和发展起来的. 例如，集体主义的感情，就是在集体职业生活中不断提高对集体的认识的基础上产生和发展起来的，并在集体的职业活动中表现出来. 如果一个人不参加任何集体的职业活动，对集体缺乏必要的认识和了解，那么，他就不可能对集体会产生深切的感情.职业道德信念，是指人们在一定的职业道德认识的基础上和与之相适应的道德情感体验发生共鸣而确立的观念. 它是职业道德认识转化为职业道德行为的重要因素，是产生职业道德行为的强大推动力. 职业道德信念使职业道德行为表现出坚定性和一贯性. 雷锋同志之所以能几年如一日，干一行，爱一行，处处为人民服务，时时为工作着想，把有限的生命投入到无限地为人民服务中去，就是因为他有着坚强的革命信念. 职业道德信念的形成，是一个复杂的过程，它不仅要对职业道德有充分的认识，而且还要在实际的职业生活中进行锻炼.职业道德行为，是指人们在一定的职业道德的认识、情感、意志、信念等支配下所采取的行为. 它是衡量一个人的职业道德水平高低的重要标志，也是职业道德面貌的集中反映. 看一个人是否具有良好的职业道德，就看他在职业活动中的表现如何而定. 职业道德的习惯，则是在职业道德行为的反复实践中形成的，是一种不需任何监督的自觉行为.职业道德观的认识、情感、意志、信念、行为和习惯，是构成职业道德的基本要素，它们之间既有区别，又有联系，互

-- 261

    ４２社会主义精神文明研究概览

    相促进，互相作用，在一个统一的过程中实现，并都是在一定的职业道德认识的思想支配下形成的. 不建立在正确的职业道德认识基础上的情感，只能是没有理智的感情冲动，也就失去职业道德的意义. 没有正确的职业道德认识，就不能产生坚强的职业道德意志；没有正确的职业道德认识，也不可能形成职业道德信念. 同样，没有正确的职业道德认识的指导，职业道德行为也是盲目的行动. 由此可见，职业道德的认识是职业道德情感、意志、信念、行为和习惯的基础，而职业道德的行为则是职业道德的认识、情感、意志和信念的集中表现. 反过来，通过职业道德的行为，又可以扩大、加深和提高职业道德的认识，增强职业道德的情感，锻炼职业道德的意志，强化职业道德的信念，由职业道德认识转化为职业道德的行为. 职业道德的信念是重要条件，而职业道德情感又是职业道德认识转化为信念的重要环节. 职业道德的信念是职业道德行为的全部动力，而职业道德意志又把职业道德的行为坚持到底，总之，职业道德的认识、情感、意志、信念、行为和习惯都是形成职业道德的不可缺少的必要因素.（徐晨、王旭东：《试论职业道德及其在社会主义精神文明建设中的作用》《宁夏社会科学》１９８８年第１期）

    伦理道德调节人与人、人与社会之间的关系，包括个人与个人、个人与家庭、个人与集体、个人与社会等关系. 在社会发生深刻变革的时期，伦理道德体系的作用是不能低估的. 一些人贪污腐败，弄权勒索，杀人越货，鸡鸣狗盗，荒淫无耻，颓废消沉，等等，均与这些人心中伦理道德观念的

-- 262

    社会主义精神文明研究概览５４２

    缺乏密切相关. 一个社会没有基本的伦理道德规范，社会成员不能用公认的伦理道德规范自觉约束自己，就会出现这样那样的紊乱. 中国的政治文化历来讲究德治，谓之“善政不如善教之待民”

    ，道之以德，齐之以礼，道理深刻.因此，应该确立适用的伦理道德规范，开展全民道德教化工程.要花大力气把社会主义伦理道德的基本原则具体化、操作化，教学为先，弘风训世，使之成为人们内在的因素，达到“百姓日用而不觉”的程度. 我们要在社会主义伦理道德基本原则的基础上，从中国古代优秀文化传统和国外有益文化中去粗取精，去伪存真，提炼出道德规范的核心价值，即正确对待各种人际关系的基本价值，要通俗易懂，能够操作.要确立领域性的道德原则，如做人道德、社会公德、政治道德、职业道德等等.（覃正之：《论加强精神文明建设》《文汇报》１９０年３月３日）

    职业一旦与道德分离，因职业关系而具有的权力就将随之变质，由人民赋予为人民权利质变为个人手中营私的工具.至于官僚主义、弄虚作假、玩忽职守、欺诈勒索等思想行为，也无一不是在职业活动中职业与道德分离的表现. 所谓社会风气不正，也主要是指行业之风不正. 拉关系、走后门、以假乱真、以次充好、短斤少两、态度粗暴等思想行为，也无一不是在职业活动中表现出来的. 社会主义精神文明建设中出现的这些道德问题，尽管发生在少数人身上，表现于某些行业之中，却危害极大. 为此，就要加强职业道德建设，不

-- 263

    ６４２社会主义精神文明研究概览

    但要建立健全生产部门、服务行业、基层单位的职业道德，而且首先要加强党和国家机关领导干部的职业道德教育. 就整个社会风气来说，党风如何，至关重要. 因此各级党员领导干部必须由上而下地率先提倡和遵守职业道德，全心全意为人民服务，廉洁奉公，忠诚积极，才能带动社会上各行各业提倡和遵守职业道德，有效地纠正带有行业特点的不正之风，促进社会主义精神文明的新高涨.社会主义精神文明建设的一项重要任务，就是通过普遍的社会主义与共产主义道德教育，在全社会建立和发展平等、团结、友爱、互助的社会主义新型关系. 职业道德为充分发挥这一道德功能提供了一条行之有效的途径.克服和纠正行业不正之风，树立社会主义道德风尚，除了深入改革，完善体制，健全制度，采取一系列政治措施、法律措施和经济措施之外，还必须辅之于道德调节，大力加强职业道德建设.作为精神文明主体的行业或职业的精神风貌，总是通过从业人员的思想行为表现出来. 而人的思想行为固然受个体道德意识的直接指挥，同时又不能不受体现为一定行为准则的整个道德意识的制约. 职业道德的原则规范作为整体意识，既反映社会利益与社会意志，又代表着一定职业集体的利益与意志，所以具有无往而不在的约束力，对个体的道德意识起着制约作用.社会主义精神文明建设，从总体上说，是人的主体建设，即提高人的思想道德素质与科学文化素质，造就有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人.理想、道德、文化、纪律是社会主义精神文明建设的内

-- 264

    社会主义精神文明研究概览７４２

    容，也是社会主义职业道德的题中应有之义. 一个人是否有革命理想，并不是根据他的自我表白，而是看他的实际行为，看他对所从事的职业是否敬业、乐业与勤业. 离开对本职工作的社会意义与道德价值的认识，离开对本职的热爱、为本职献身的精神以及勤勤恳恳为人民的实际行动，确立理想就成了一句空话.社会主义职业道德的基本原则是为人民服务.以此出发，从业人员不但要有诚实的职业良心与高尚的职业理想，而且要增长才智，努力提高科学文化素质. 道德品质与文化素质是从业人员践履职业道德原则、为人民服务的两大基本功.基本功如何，直接关系到从业人员的服务态度与服务质量.掌握文化科学知识，不仅是提高服务质量的保证，而且是形成科学的理想信念，崇高的道德情操的重要条件. 正因为科学文化知识具有道德意义，所以提高文化科学素质也因此成了职业道德的内在要求.纪律作为人与人之间社会联系的形式存在于任何社会之中，并与占统治地位的生产关系类型相适应. 社会主义纪律是全体社会成员在利益、信念、目标基本一致的基础上所形成的高度自觉的新型纪律. 这一纪律既不与劳动者的利益相对立，又不是劳动者自由的桎梏，而是劳动者利益与自由的保障. 它既能保证外部秩序的稳定，又反映了人们内心的自觉要求，是法规性与道德性的统一. 正因为其中蕴含着丰富的道德内容，所以纪律也成为社会主义职业道德的基本要求之一.

-- 265

    ８４２社会主义精神文明研究概览

    （张善城：《职业道德与精神文明》《福建学刊》１９０年第６期）

    所谓职业道德，就是人们在从事正当职业并履行其职责过程中应遵循的行为规范和准则，它是一般的社会道德在人们职业生活中的具体体现. 作为社会中调整人与人关系以及各行各业之间关系的行为规范，职业道德所涉及的范围相当广泛. 可以说，社会上存在多少种行业，就有多少种职业道德，其中包括国家公务人员道德、军人道德、工人道德、农民道德、商业工作者道德、科技工作者道德、教育工作者道德、医务工作者道德、文艺工作者道德、新闻工作者道德、体育工作者道德，等等.不论从事什么职业，做什么工作，如果讲究职业道德，就要忠于职守，在本职工作岗位上，运用自己拥有和掌管的一切，包括权利、知识、技术和各种物质条件，竭诚地为人类造福，为群众谋利益，为国家作贡献，通过自己在本职岗位上忠诚的创造性的劳动，促进改革开放和现代化的进程，使国家更快富强，使人民生活得更美好.共产主义道德继承发展了劳动人民的传统美德，而一切剥削阶级道德，不管以什么形式出现，都有一个基本核心，就是个人主义和利己主义，它表现为唯利是图、损人利己、尔虞我诈等等. 在建设社会主义市场经济的今天，在两种体制转轨的转变时期，许多传统美德在继续发挥作用，同时，不少新的道德观念在生长、普及. 然而不可讳言，一些腐朽的道德观念也乘虚而入，腐蚀我们的队伍，扰乱市场的正常秩

-- 266

    社会主义精神文明研究概览９４２

    序，破坏改革开放和经济建设.培养高尚的职业道德是一项复杂艰巨的工作，需要进行耐心细致的正面教育和疏导，使各类职业人员正确认识本职工作的意义，从而对本职工作怀有深厚的感情，以顽强的敬业精神学习专业知识和技能，克服战胜职业活动中的困难，培养坚定的信念，把职业道德规范化为稳定的道德习惯.（张万象：《职业道德建设不容忽视》《学习与研究》１９４年１０期）

    道德，作为一种社会意识形态，是调整人与人之间以及个人与社会之间关系的行为规范的总和. 它以善与恶、正义与非正义、诚实与虚伪、公正与偏私等道德观念来评价人们的道德行为，调整人们之间的关系.作为一种社会精神力量，道德虽然没有法律那样的强制力量，不能靠国家的强制手段来实现，却能依靠社会舆论力量，靠人们的信念、习惯、传统和教育的力量来实现. 道德对人们的思想和行为的影响十分广泛，它不仅涉及政治、经济、文化各个领域，影响各行各业，甚至渗透到邻里、同志、友谊、爱情、婚姻、家庭等人与人关系及社会生活的各个方面. 在改革进一步深化，实行整体推进、重点突破的今天，各种利益格局的调整必然带来许多新的矛盾，产生许多新的摩擦、碰撞. 这些要靠法律、政策去调整，但大量的日常生活中的矛盾还是要靠道德力量来调节，以保持社会各种关系的稳定平衡.首先，要认清形势，辨别是非. 在变革的时代，经济生活和社会生活急剧变化，必然对人的价值观念、道德观念带

-- 267

    ０５２社会主义精神文明研究概览

    来冲击，而观念变化反过来又影响指导人的行动.１０年来我们走过了更新观念的历程，思想获得进一步解放. 同时要清醒地看到，并非新冒出来的东西都是新事物、新观念，诸如“高消费”

    、“拜金主义”

    、“极端个人主义”

    、“性解放”等等，一段时间颇为流行. 这些鱼目混珠的东西尽管披着“新”的外衣，都并非什么新观念，实则是腐朽思想道德观念的花样翻新而已.其次，加强道德教育必须充分发挥新闻舆论作用.新闻与道德的关系密不可分. 道德常常靠新闻传播实现自身的价值，而新闻也常常要靠道德充实自己. 党和政府的各级领导应该自觉运用新闻舆论力量普及新时期的道德教育，通过新闻作品中蕴藏的道德力量对人们心灵产生巨大的震撼力，净化社会风气.（张万象：《道德，文明大厦的基石》《学习与研究》１９４年第８期）

    从历史上看，科学发展总是思想解放的先导，这不是偶然的. 科学是追求真理的，在科学的发展中，归根结底，只有实践才是检验真理的标准，也只有符合客观规律的科学假说和科学理论才能取得最后的胜利. 科学的真理性使它成为破除任何迷信的犀利武器；科学研究的民主精神，启发了人们同反动统治阶级的专制和压迫进行斗争.在社会主义条件下，在党的正确路线和方针的指引下，科学的发展会给共产主义的思想建设不断提供和创造各种有利的条件.例如，科学技术现代化造成的信息开放和信息交流，

-- 268

    社会主义精神文明研究概览１５２

    一方面加快了信息输送的速度，另一方面扩大了信息传递的范围，这就使“智慧圈”空前扩大了. 这种社会信息化只要在社会主义制度基础上发生，只要在正确路线指引下，就必然产生积极的结果：人民群众能直接、迅速和准确地听到党中央的意见，而党的领导机构也能尽快地、充分地听到群众呼声，这样就使正确思想易于形成和易于贯彻；整个社会各个部门、各个阶层、各个地区会更直接地发生联系，彻底打破分散的局面，使社会的思想既活跃又统一；信息分配的合理化，信息交流的扩大化，将使社会思想倾向于开放，从而缩小了各阶层的心理差距，人们对计划、纪律和公共道德的自觉信念将进一步增强. 这样，也会进一步推动整个社会集体主义思想的发展.自然科学本身是没有阶级性的，但是，从事自然科学研究的人却生活在社会中，因而免不了要受这样那样的社会思潮的影响. 这种影响无论是正确的还是错误的，都会反映到他们的思想意识上来，并且通过他们的科学活动目的、科学研究作风、科学思维方法和科学职业道德等等而表现在行动中. 一个科学工作者的德、学、才、识四个方面的修养是互相联系、互相作用的. 由于世界观的限制而间接地阻碍了一个科学家在科学事业上获得理应取得的更大成就，这样的事例无论在过去还是在现在，都是屡见不鲜的. 毛泽东同志所说的：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题.”

    不但对文艺工作适用，对科学工作也同样适用.（孙慕天：《论科学进步与精神文明建设的关系》《北方论丛》１９８２年第６期）

-- 269

    ２５２社会主义精神文明研究概览

    社会主义精神文明包括两个方面的内容：一是教育、科学、文化、艺术、卫生、体育等事业的发展规模和发展水平；一是社会政治思想和伦理道德的进步状态.两者缺一不可.大力普及科学知识，提高人们的科学文化水平，既是建设前一个方面精神文明的重要内容，也是发展后一个方面精神文明的必要措施和条件.科技发展史表明，科学文化事业繁荣与否，对于一个国家、一个民族精神文明建设影响极大.现在，科学技术正处在原子时代、电子时代. 但是，现实生活中诸如随意损坏树木、污染环境、不讲卫生、求神拜佛、占卦算命、旧葬习俗等不文明现象依然存在. 我们认为，要消除这种愚昧落后的现象，最重要的是多做普及科学知识、破除封建迷信的宣传教育，提高人们的科学文化水平.当前，这方面的工作做得还很不够，有些号称“科学”的画刊还在宣扬鬼魂，有的影片用现代技术手段去渲染鬼怪，这是极其有害的，应当引起重视.因此，强调向全社会普及科学知识，让科学参与人们的精神生活，破除迷信，消除愚昧，决不意味着可以丝毫放松思想政治工作.（于仁柏、刘德龙：《科学技术和精神文明》《大众日报》１９８２年８月１４日）

    自然科学本身不具有道德因素. 但是，自然科学却对从事于研究它的人提出了对它的态度、目的和方法的要求. 否则，就难以获得自然科学真理. 而自然科学工作者对自然科

-- 270

    社会主义精神文明研究概览３５２

    学研究的态度、目的和方法必然表现为一定的道德关系或道德准则.一是从自然科学研究对象的特点与道德规范的关系来看. 自然科学面对客观的自然界，这就要求人们认识它必须坚持观察的客观性，采取求实的态度. 这种态度作为自然科学工作者个人的行为准则来说，就是一种道德原则，即科学道德：诚实和坦白；或是科学上的不道德：欺骗和作假.自然科学是向大自然开战，在这个意义上，科学研究具有探险性或冒险性. 因而要求科学工作者要有科学上的勇敢精神和牺牲精神.自然科学向大自然的探索总是在一定的社会条件下进行的. 在阶级社会中总是和一定的阶级斗争相联系. 因此，追求和坚持科学真理，还会遇到社会上反动阶级、反动势力的迫害、镇压.因而自然科学家还要具有革命精神和科学气节.自然科学客观上就要求科学研究的目的应当为全社会即为公.因此，科学精神与公而忘私这一道德要求表现为统一.没有公而忘私这一科学道德则难以把握科学精神；而没有科学精神就难以在科学上作出重大成就.科学家在其个人创造性的劳动中，实质上具有历史的继承性和现实的协作性，总之即其社会性. 在现代自然科学日益向着社会化、综合化发展的条件下，在科学劳动的组织形式上，科学研究的集体协作愈来愈占有重要地位和作用.（李秉平：《自然科学对建设精神文明的重要作用》《新长征》１９８２年第９期）

-- 271

    ４５２社会主义精神文明研究概览

    现在有些同志对精神文明的了解也很粗浅，以为只要改善一下环境卫生、整顿一下社会风气和服务态度就行了，其实这只是精神文明建段的良好开端，精神文明的内容广阔丰富得很，提高全民族的科学文化水平就是它的一个重要方面.人类社会到了资本主义时代，科学技术已是生产力的主要因素，我们社会主义社会，尤其是如此. 所以党中央明确地指出：科技现代化是关键，同样的，科学技术文化也是每个企业生产发展向上的关键.第二，关于领导的外行与内行问题. 作为一个党的领导干部，不仅要重视科学文化工作，而且要努力学习科学文化知识，懂得科学、教育、文化的发展规律和特点，贯彻执行党关于这方面的方针政策，有组织管理这种工作的本领，变外行为内行. 在当前来说，选拔一批懂得科学文化的、有领导能力的干部参加各级领导班子，十分重要.应当充分认识：建设精神文明，发展科学文化，不调动广大知识分子的积极性是不行的；要明确肯定知识分子同工人、农民一样是社会主义事业的依靠力量，任何歧视知识分子的观念都是错误的.在当前来说，特别是中年知识分子年富力强，大多数在教学、生产、科研第一线担负重要的任务，起着承上启下，继往开来的作用，如何关心和帮助他们解决困难，使他们有“用武之地”

    ，是进一步落实知识分子政策的重要方面.第三，科学文化事业同经济的发展的比例问题. 智力开发需要投资，这种投资要同国力相适应.现在我们的科研、教育和文化事业的经费，确实是很低的，甚至落后于一些第三世界的国家. 我们要通过调整，使教育、科学、文化同经济

-- 272

    社会主义精神文明研究概览５５２

    之间，使教育、科学、文化的内部之间，都能有计划按比例地协调发展，扎扎实实，稳步前进.第四，社会主义精神文明的两个方面的关系问题. 社会主义精神的灵魂是共产主义思想. 我们要用马克思列宁主义教育党员、干部和全国人民. 这是社会主义精神文明区别于以往任何阶级社会精神文明的根本标志. 科学文化水平的提高，也有助于共产主义思想和道德的提高. 具有一定的科学文化知识，才能具有区别是非、真假、善恶、美丑的标准，从而进行正确的选择. 教育、科学、文化水平的提高，必将大大促进人们政治觉悟和道德水平的形成和发展；反之，科学文化水平低的人，总容易接受封建迷信和愚昧落后的东西.（沙英：《精神文明与科学文化》《社会科学》（上海）１９８２年第１１期）

    文化知识也是人们形成正确思想、提高道德、情操的重要条件.人的正确思想是客观世界在人们头脑中的正确反映.任何有价值的文化知识，都是前人或他人对于世界的新认识.就其所包含的内容来说，都程度不同地反映了那一事物的联系和本质. 只有借助这些知识，才能开阔人们的视野，帮助人们进一步掌握客观规律，加深对世界的认识. 人们的道德和情操，也总与一定的社会文化相联系. 我们不能设想，在一个文化知识非常落后、文盲充斥的国家，人们能够摆脱愚昧状况，在全社会形成高尚的思想境界和道德风尚. 可以这样说，在我们社会，文化知识越是发展，就越能使人们自觉地同一切不文明的习惯和行为作斗争，而使高尚的思想情操

-- 273

    ６５２社会主义精神文明研究概览

    和道德风尚更加发扬光大.社会主义精神文明建设的内容极其广泛. 在这一建设过程中，还要批判和克服一切资产阶级的腐朽思想、封建主义的残余思想以及其他非无产阶级思想的影响和腐蚀. 在这一斗争中，文化知识也发挥着重大的作用. 只有具备一定的文化知识，才能对上述一切剥削阶级的腐朽思想进行识别、抵制和斗争. 前段时间，社会上有不少青年人香臭不辨、是非不分，对资本主义国家那一套意识形态和生活方式津津乐道，以腐朽为神奇，甚至奉若神明，亦步亦趋. 这固然有多种因素，但是他们对中外文化知识的贫乏，不能说不是一个重要原因.（叶闰桐：《没有文化知识就没有高度文明》《贵州日报》１９８２年１１月２２日）

    科学劳动本身就具有高度的精神价值. 它使人们在智力上、精神上、品德上得到成长、完善和丰富. 科学工作的第一个特点，是它的创造性，创新精神. 人们对真理的认识是不断前进，永无止境的. 科学从来不迷信权威，不停留在某一个固定的点上. 科学工作的第二个特点是求实精神. 科学需要幻想，没有幻想就不能打破传统的束缚，就没有发展.但科学更需要求实. 科学实验、科学数据都是一丝不苟的，任何投机取巧、哗众取宠都是与科学无缘的. 科学工作的第三特点是它的献身精神. 科学探索的每一步都有风险，都要付出高昂的代价. 只有顽强地、锲而不舍地努力，才有可能攀登科学的高峰. 第四，科学是理性的化身. 科学劳动促使人

-- 274

    社会主义精神文明研究概览７５２

    们追求和谐、美好和理性的境界，能培养人们理性化的精神.第五，科学无国界，科学是全人类的共同财富. 它要求为人类的共同繁荣和发展服务. 它培养人们宽阔的眼界，宏伟的胸怀和国际主义精神.（胡平：《建设社会主义精神文明的几个问题》《中国科技论坛》１９８７年第１期）

    党中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议指出，教育科学文化既是物质文明建设的重要条件，也是提高人民群众思想道德觉悟水平的重要条件. 这不仅说明了党对教育科学文化的高度重视，而且指明了它在精神文明建设中的地位和作用. 应该肯定，经过拨乱反正，特别是党的十二大把教育作为国民经济发展的战略重点以来，我国的教育事业是有成绩的，促进了两个文明建设. 以前在“左”的思想和旧的传统思想的长期影响下，尤其是在十年内乱中，林彪、江青反革命集团大肆鼓吹“知识越多越反动”

    ，否定知识，否定教育. 这不但使教育事业受到了严重破坏，更严重的是这些错误思想，至今影响着人们对教育在两个文明建设中的地位和作用缺乏足够的认识，轻视知识，轻视教育的思想仍然存在，没有把教育看成是精神文明建设的重要内容，而是把教育与精神文明建设分裂开来，甚至认为只要觉悟高，不怕文化低. 没有文化，照样可以搞社会主义. 在这些错误思想的影响下，我们的教育事业仍然发展不快，未能适应两个文明建设的需要.社会主义精神文明建设，是我国现代化建设总体布局的

-- 275

    ８５２社会主义精神文明研究概览

    重要组成部分，它的内容可以概括为理想、道德、法纪和文化的建设，提高整个中华民族的思想道德和科学文化的素质.要搞好这些建设，提高全民族的科学文化素质，靠什么呢？

    要靠教育. 列宁说，在一个文盲充斥的国家里，是建设不了共产主义的. 革命导师的这一论断，已把发展教育的重要意义说清楚了. 这是因为教育是按照一定的目的、计划，采取一定的措施、方法，去影响受教育者，使他们形成一定的思想、观点，养成一定的品德，获得一定的知识、技能，发展智力和体力，成为特定社会所要求的成员. 我国过去科学技术落后，今天要建设社会主义的现代化，教育的这些作用显得更加重要，更加明显. 它既是发展科学，振兴经济的重要前提，又是培养人们优良的思想品德，良好的道德风尚的有力手段.例如要破除封建迷信、旧的道德观念和风俗习惯，就要通过教育提高文化科学水平，增强人们同迷信、愚昧、落后作斗争的思想意识修养，提高对新事物、新观念的认识水平和接受能力. 否则，是不能摆脱愚昧无知，贫穷落后状况的，是不能搞好两个文明建设的.（周永锡：《建设精神文明需要大力发展教育事业》（湖南日报》１９８７年３月２６日）

    精神文明是人类智慧和道德状况的综合反映. 教育的普及，科学的发明，文化的繁荣，是精神文明的必备条件. 因此，我们在建设社会主义精神文明的时候，必须大力普及和提高全民族的教育、科学和文化水平.“知识就是力量”

    这是十七世纪英国唯物主义哲学家费兰

-- 276

    社会主义精神文明研究概览９５２

    西斯. 培根的一句名言. 随着现代科学技术的发展，随着人类征服自然界能力的日益强大，这句话愈来愈闪现出它的真理的光辉.首先它表现在文化科学对物质文明建设的关系上，可以说教育科学文化是物质文明发展的重要条件.教育科学文化的重要作用，还表现在它是提高广大人民群众思想道德觉悟水平的重要条件上. 思想道德建设和教育科学文化建设的关系是相辅相成的，它们的关系可以概括为：思想道德建设为教育科学文化建设提供重要的思想保证；教育科学文化建设是思想道德建设即提高人们思想道德觉悟水平的必备条件.当前我国的社会主义现代化建设急需先进的科学技术.现代化的生产手段是“物化”了的科学技术，因此它要求每个劳动者都要有相当高的科学文化水平，以适应生产发展的需要；否则，没有科学文化知识，要建设现代化是不可能的.我们要用现代科学文化知识把自己武装起来，把我们的四化建设大军变成有理想、有道德、有文化、有纪律的队伍，在物质文明和精神文明建设的战斗中，取得胜利.（朱守礼：《社会主义初级阶段与精神文明建设》《郑州大学学报》１９８７年第６期）

    随着改革开放和现代化建设的发展，人们对科学技术的认识也在深化.这些年来，有些社会现象很值得我们深思：为什么有些地方在致富以后，封建迷信现象又重新泛滥起来？

    为什么一些人致富以后精神空虚、挥霍腐化甚至堕入犯罪深渊？

    为什么一些保护生态环境和人民健康的法令难于得到贯彻，

-- 277

    ０６２社会主义精神文明研究概览

    科学、文明、健康的生活方式难以推广呢？除了历史、社会、经济等原因外，很重要的一个因素是人们的科学文化水平低，还没有摆脱愚昧的束缚，还存在着大量的文盲、科盲和法盲.科学技术作为认识和改造世界的手段，使我们借以创造了物质文明；同时它又是人类认识世界结晶的知识体系和观念形态，属于文化的范畴，科学技术对人们的价值观念、行为准则、思维方式、伦理道德等精神生活都将产生深刻影响.从一定程度上看，科学技术是精神文明的基石. 只有在全体社会成员中普及了科学文化知识，我们才可能更自觉地接受改革开放的新观念；才能克服狭隘守旧的小生产意识；才可能更加明确物质文明建设的发展方向和理论指南；才能用科学技术指导生产、工作和生活，抵制、铲除多种愚昧落后的东西，接受科学的宇宙观、社会观、人生观.实践使我们认识到，经济发达，物质富裕可以治穷，却并不意味着愚昧落后等不文明现象会就此自行消失. 要扫除愚昧落后，还要在运用科学技术创造物质文明的同时，运用它去提高全社会成员的科学文化素质，移风易俗，建设高度的精神文明.（半月谈评论员：《科学技术是精神文明的基石》《半月谈》１９８８年第１６期）

    精神文明建设是以一定的物质文明建设为基础的. 物质文明决定精神文明. 只有大力发展科学技术，创造高度的技术基础和丰富的物质基础，才能为最后消灭三大差别创造条件，建立一种新型的人与人之间的社会关系，正确处理好社

-- 278

    社会主义精神文明研究概览１６２

    会各阶层之间、各团体之间、各个不同的成员之间的矛盾，从而建立社会主义的新型的精神文明.科学技术间接和直接推动精神文明发展，并且在精神文明建设过程中又不断地创造着新的精神文明. 但是，精神文明建设对科学技术的发展，不是盲目的、被动的相适应. 相反，它给科学技术发展提供方向保障、良好的外部环境和动力支持.首先，精神文明建设给科学技术发展提供方向保障. 其次，精神文明建设的发展，有利于给科学技术发展提供良好的外部环境. 再者，精神文明建设给科技工作者提供精神动力和信念支持. 科学事业是一项伟大而崇高的事业，但它又是一项非常清苦而艰辛的事业. 它需要有一种自我牺牲精神和奉献精神.（郑升：《科学技术发展与精神文明建设》《社会科学》１９５年第２期）

-- 279

    ２６２社会主义精神文明研究概览

    七、社会主义精神文明建设的指导方针

    我认为，谈社会主义精神文明应该有几个最基本的要素：第一，社会主义精神文明必须建立在比现代资本主义更大规模、更丰富、更社会化的物质生产的基础上. 但是，我们不能等待物质生产发达了之后，才来建设精神文明，而必须同时进行. 这两者是可以互相促进、互相推动的.第二，社会主义精神文明必须是建立在彻底地消灭了剥削和压迫的制度之上的. 奴役、剥削和压迫是资本主义文明的核心.如果还有人剥削和压迫人，国家剥削和压迫国家，民族剥削和压迫民族，那就谈不上什么建立社会主义精神文明.第三，社会主义精神文明应是真正的世界性的精神文明.到现在为止，曾经有过封建时代的精神文明，那时文明有许多中心，譬如，中国、埃及、罗马等等. 直到资本主义发展起来后，才有了一个以欧洲为中心的文明，现在则进一步发展成为以欧美为中心的文明. 这是一个奴役、剥削、压迫别的国家和人民的“文明”

    ，这是一个企图称霸全世界的“文明”

    ，是企图抹杀其他文明的霸道的血腥“文明”

    ，已经受到全世界人民的反对. 将来的社会主义精神文明，应该是全世界真正的人民的文明，既统一又多样多采的文明.第四，社会主义精神文明应该使知识和科学真正成为全世界人民所共有、共享. 知识和科学不再为某一个阶级、某

-- 280

    社会主义精神文明研究概览３６２

    一个国家、某些人所垄断，不再成为垄断者奴役、压迫、剥削别人的武器，而真正成为全世界人民的共同财富，用以把人类的物质文明和精神文明更向前推进一步.建立这样的社会主义精神文明，需要很长久的时间，很艰巨的努力. 我认为，我们可以分阶段地进步. 目前的“五讲四美”

    活动是在我国建设社会主义精神文明的初级阶段.应当坚持不懈地长期进行下去，在进行了五年十年之后，再提出下一阶段的更高的精神文明的内容和目的.（宦乡：《明确社会主义精神文明基本要素，分阶段地进行社会主义精神文明的建设》《光明日报》１９８２年３月２１日）

    在社会政治思想伦理方面的精神文明中，马克思主义占据特别重要的地位. 马克思主义本来就是人类历史上优秀精神文明的结晶. 社会主义制度下社会政治思想和伦理关系就是在马克思主义思想的指导下发展起来的. 它是使社会主义精神文明高于历史上一切精神文明的决定性的因素. 由此而必然得出的结论是建设社会主义精神文明的核心是坚持、发展和普及马克思主义. 说要坚持，这是因为现在不但在政治战线上、经济战线上存在背叛马克思主义的思想倾向，而且在哲学战线上也存在用唯心主义来反对唯物主义基本原理的问题. 说要发展，这是因为在当前社会主义建设事业中有许多新问题要从理论上进行研究，提出新论点，作出新判断，发展新学科. 说要普及，这是因为马克思主义只有掌握了广大群众才能形成巨大的物质力量，而现在不但在一部分群众中甚至在一部分党员和干部中存在着一种对马克思主义的冷淡

-- 281

    ４６２社会主义精神文明研究概览

    态度，而我们的马克思主义普及工作又存在不少弱点.坚持、发展和普及马克思主义，这就要求大家都有学习马克思主义的热情和积极行动.（于光远：《建设社会主义精神文明的核心是坚持、发展和普及马克思主义》《光明日报》１９８２年３月２１日）

    我们的社会主义精神文明建设，还要有三个方面的条件.首先，是物质生产要跟上来，生产力要大大地发展. 精神文明不能脱离物质文明而单独发展. 其次，我们在行动上要跟上来. 宣传精神文明的人，每一个党员、每一个干部、每一个教育工作者，说的话和做的事情要一致. 言行不一致，你说的话等于零，甚至比零还坏. 等于零就是等于没有说，比零还坏就是你说了以后人家会有反感，对建设精神文明有反感. 第三，是理论研究工作要跟上来. 搞历史的，搞哲学的，搞宗教研究的，都要在自己的专业范围内，以马克思列宁主义毛泽东思想为指导，把理论研究推向深入、发展、前进，这要下硬功夫、笨功夫，不能要求“立竿见影”

    ，要投入长年累月甚至一辈子的精力. 这三个条件，少了一个也不行.（任继愈：《发扬中华民族优良传统，建设社会主义精神文明》《云南社会科学》１９８２年第５期）

    怎样建设具有我国民族特色的社会主义精神文明呢？概括地说，就是要把共产主义思想和我国的具体实际结合起来，就是要坚持以马列主义毛泽东思想为指导，批判借鉴西方资本主义精神文明，批判继承我国精神文明的珍贵的历史遗产，不断发扬我们党和中国无产阶级的优秀思想道德和光荣传

-- 282

    社会主义精神文明研究概览５６２

    统，否则就没有社会主义精神文明.我国社会和历史的发展与西欧对比，有符合一般规律的共同性、又具有极大的特殊性. 我国文化、思想的发展走过了一条自己的独特道路. 在我国如何把马列主义系统地中国化，就不能不是一件十分特殊的、艰巨的任务. 决不是靠背诵、摘引马列的个别词句，照抄照搬外国的经验来解决. 必须有高度的科学精神与高度的革命精神相结合. 毛泽东思想是党和人民集体智慧的结晶，它吸收了我国精神文明的历史发展的精华，并用中国人民通俗语言的形式，对马克思列宁主义作了精辟的阐述和发展. 它完全是马克思主义的，又完全是中国民族形式的. 因而它与中国人民息息相关，息息相通. 社会主义精神文明对社会主义的政治经济建设具有重大作用. 社会主义精神文明是社会主义的重要特征之一，核心就是马列主义毛泽东思想. 能否完整、准确地坚持和发展马列主义毛泽东思想的科学体系，关系到建设社会主义精神文明的成败.我国是世界四大文明古国之一，我国民族创造了光辉灿烂的古代文化. 在文化发展的规模和水平上，在理论和道德的素养上，我国在封建社会中有素称发达的农业和手工业，有丰富的科学传统和科学家、发明家，有各种杰出的学问家.我国的四大发明，更是对人类文明的发展作出了伟大的贡献.在思想方面，中国的先秦哲学和秦汉到明清的古代哲学，同样是世界文化的高峰. 中国资本主义文化落后了，但是从林则徐、康有为、孙中山等许多志士仁人的著作中，都可找到优秀珍品供我们继承发扬. 建设高度的社会主义精神文明，更

-- 283

    ６２社会主义精神文明研究概览

    必须吸收外国资本主义的文化作为借鉴. 这也是我国各族人民的共同要求和愿望. 当然，我们应该看到精华和糟粕往往混杂在一起，不能适应今天的需要，不能原封不动地搬到今天来，必须依据马克思主义加以革命的改造，即使是其中的精华部分也要从内容到形式加以提高和发展，赋予全新意义.党的优良传统和作风，包括实事求是，群众路线，批评和自我批评，民主集中制，谦虚谨慎、戒骄戒躁，艰苦奋斗，全心全意地为中国人民和世界人民服务的传统和作风. 它要求我们做到言行一致，理论与实践密切结合，做老实人，说老实话，办老实事，扎扎实实，埋头苦干；做到相信和依靠群众，细心倾听群众呼声，关心群众疾苦，一刻也不脱离群众；做到为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，认真实行“知无不言，言无不尽”

    ，“言者无罪，闻者足戒”的原则，实行团结――批评――团结的方针；做到大公无私、廉洁奉公，毫不利己、专门利人，吃苦在先、享受在后，一切以符合最大多数人的最大利益为最高标准；努力造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面. 无产阶级党的优良传统和作风，就是共产主义理想、道德、纪律的具体体现，是指导我们处理人与人之间和个人与社会之间关系的行为准则和规范，因而也就是社会主义精神文明建设的基本内容.（刘仲良：《试论建设具有中国特色的社会主义精神文明》《社会科学（上海）

    》１９８３年第３期）

-- 284

    社会主义精神文明研究概览７６２

    努力掌握科学文化知识和专业技术、技能. 科学文化知识是提高人们思想觉悟，形成马克思主义世界观的必要条件；也是社会主义新人全面发展，提高业务水平和工作能力的基本前提. 学习马克思列主义，也必须首先掌握文化，以马克思主义哲学为例，它是自然、社会和人类思维知识的概括和总结，又是全部马克思主义的理论基础，只有具备了一定的科学文化知识，才能学懂马克思主义哲学，进而学懂马克思主义政治经济学、科学社会主义理论，树立马克思主义科学的世界观. 所以，当前迫切的是要努力学习掌握科学文化知识.毫无疑义，这是件具有战略意义而又十分艰巨的任务，我们要进一步肃清“左”的流毒，纠正错误观念，形成一种尊重知识，努力学习科学文化的风气.（刘秉义、张善波：《马克思主义世界观在社会主义精神文明建设中的地位和作用》《新疆社会科学》１９８３年第３期）

    要建设社会主义精神文明，必须遵循社会主义社会发展的规律性，研究和解决人的意识发展与社会主义精神文明建设关系：第一，社会主义精神文明建设，必须以社会主义物质文明建设为基础. 在实践中，既要重视提高科技水平，大力发展生产力，又要重视实际的经济效益，积极开展经济领域中腐蚀与反腐蚀的斗争，为社会主义精神文明建设创造前提条件.第二，社会主义精神文明建设，必须要同落后的意识和旧的传统习惯作斗争. 正确开展批评与自我批评.

-- 285

    ８６２社会主义精神文明研究概览

    精神文明作为上层建筑、社会意识形态的重要部分，当然要随着人们的社会物质生活条件的改变而改变. 但是，并不等于说社会物质生活条件的变化，意识形态等精神现象马上就跟着变化. 由于社会意识形态具有相对独立性，它往往落后于社会存在，旧的社会意识还可以保留很长的时间，对社会的发展起着阻碍作用.第三，社会主义精神文明的建设，必须继承和发扬革命传统，加强共产主义远大理想的教育，充分发挥榜样的作用.我们中华民族，有自己的民族精神、心理、风格和美德.我们要进行社会主义精神文明的建设，对这些优良的民族传统，要批判地继承，发扬优点，克服缺点，使其在新的基础上发扬光大.要继承和发扬革命传统的同时，要加强共产主义远大理想的教育，在教育中要充分发挥榜样的作用.人们要想进步，必须有追求的目标，仿效的榜样，不管这个目标，这个榜样，如何超出现实的水平，但总能促使其进步. 正是，取法乎上，可得其中，无所师法，则不免于下流矣.第四，社会主义精神文明的建设，必须以思想政治教育和共产主义道德教育为核心，注意各个领域的相互影响和作用. 根据不同情况，有计划、有步骤地进行教育，使全国各族人民都成为有理想、有道德、有文化和守纪律的人.（吴朝阳、马静芝：《略论有关社会主义精神文明建设的几个问题》《河北大学学报》１９８３年第１期）

    邓小平同志认为，我们要建设的社会主义国家，不但要

-- 286

    社会主义精神文明研究概览９６２

    有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明. 按照邓小平同志的主张，树立共产主义理想，发扬共产主义精神，具体来说，就是要发扬“全心全意为人民服务”

    、“大公无私”

    、“毫不利己专门利人”

    、“个人服从组织”

    、“一不怕苦，二不怕死”的革命精神. 他要求共产党人要大声疾呼和以身作则地把共产主义的革命精神推广到全体人民、全体青少年中去，使之成为中华人民共和国的精神文明的主要支柱. 邓小平同志也很重视共产主义道德的培养. 为了坚持和发扬共产主义的思想和道德，他以高度的热情关心和推动了雷锋精神的恢复和发扬.革命纪律和共产主义的理想、道德是紧密联系的，也是建设社会主义精神文明的重要内容. 只有加强社会主义革命纪律性，才能保证社会主义现代化建设获得成功.要尊重科学文化知识，发展科学文化，就必须重视人才.反对资本主义的思想腐蚀，是建设社会主义精神文明所必须进行的重要斗争. 为此，邓小平同志明确指出，在思想政治方面肃清封建主义残余影响的同时，决不能放松和忽视对资产阶级和小资产阶级思想的斗争. 邓小平同志要求我们以四项基本原则为武器，同资产阶级自由化倾向作坚决的斗争. 他十分关心思想理论界、文艺界与资产阶级自由化的斗争. 我们知道，在四项基本原则中，最主要的是坚持党的领导和社会主义道路，这也正是我们同资产阶级自由化倾向斗争的焦点和要害问题.我们必须战胜资产阶级自由化倾向，才能保证社会主义现代化建设事业的胜利.

-- 287

    ０７２社会主义精神文明研究概览

    （吴秉元：《建设社会主义精神文明的思想指导》《光明日报》１９８３年１０月３日）

    《决议》一开始提出了总体布局问题，这就是以经济建设为中心，坚定不移地进行经济体制改革，坚定不移地进行政治体制改革，坚定不移地加强精神文明建设，并且使这几个方面互相配合，互相促进. 社会主义现代化建设总体布局的思想，当然是从党的十一届三中全会以来就有的，但是这样明确的概括，则是这次决议作出的. 为什么讲精神文明建设要讲总体布局呢？我想，现在讨论精神文明建设，强调它的重要性，克服那种不重视它的思想，当然是必要的；但是，在讲这方面工作的重要性的时候，有两种思路. 一种思路是从全局看问题，从历史唯物主义的根本观点看问题，来强调精神文明建设的重要性；另一种思路，不是从全局、从历史唯物主义观点来讲它的重要性，而是就精神文明讲精神文明，这样，就有可能把它强调到不正确的地步或方向. 这方面，我们党和国家是有经验教训的. 多少年来，我们并不是不强调思想，不强调政治，不强调精神. 政治战线、思想战线上的社会主义革命，意识形态领域的阶级斗争，一直到“文化大革命”

    ，都是从精神领域提出问题、强调问题的. 但是过去这种强调的方法，实践证明不是按照历史唯物主义观点，不是把社会主义改造基本完成以后，全国工作应该有一个什么样的中心、一个什么样的总体布局摆好，不是在这样的前提下去强调思想、精神方面的问题，结果走偏了方向，招致了灾难. 现在强调重视精神文明，就有一个总结历史经验教训的

-- 288

    社会主义精神文明研究概览１７２

    问题，就要按照历史唯物主义观点，而不是主观主义、历史唯心主义的观点；就要围绕着党的十一届三中全会以后确定的经济工作是我们全部工作的中心这样一条总的政治路线，来强调精神文明建设；就要掌握全局，从现代化建设和全面改革的总体布局来看待精神文明建设.从总体布局出发，抓住现阶段我国社会的主要矛盾，把握精神文明建设所面临的时代要求，《决议》对我国社会主义精神文明建设所必须遵循的基本指导方针作出了新概括，即社会主义精神文明建设“必须是推动社会主义现代化建设的精神文明建设，必须是促进全面改革和实行对外开放的精神文明建设，必须是坚持四项基本原则的精神文明建设.”

    这三个“必须”是统一的整体，缺一不可. 这样的方针不但同“文化大革命”和直接导致“文化大革命”的方针是根本不同的，同那以前的方针也有很大变化和发展. 这是在改革和开放中实现现代化的新时期的新方针，是建设有中国特色的社会主义的新方针.（龚育之：《社会主义精神文明建设指导方针的新概括》《教学与研究》１９８７年第１期）

    十一届三中全会以来，人们对经济工作、物质文明建设应一切着眼于建设的观念是明确了，但对思想工作、精神文明建设也要一切着眼于建设的观念，认识并不那么一致. 一些同志，一讲加强思想政治工作，一讲加强精神文明建设，首先想到的就是“查禁”

    、“清除”

    ，甚至以为舍此便不是“加强”。还有的同志把改革、开放与精神文明建设对立起来，认

-- 289

    ２７２社会主义精神文明研究概览

    为改革、开放“在物质上有所得，在精神上有所失”

    ，因为改革、开放出了问题才强调抓精神文明建设，用这种办法来“纠偏”和“整治”。一些部门和单位，对意识形态、精神世界的一些问题仍然看得过重，对人们精神生活的一些现象指责和干涉过多，“黄牌警告”

    之类的事情时有发生.概括起来，就是在精神文明方面，消极地防范多，积极地建设少.精神文明建设的要领在于建设，这是两个文明必须协调发展的客观规律所决定的，是物质文明的发展的进步的客观要求.任何一个社会的文明，都包括物质文明和精神文明，二者是一个有紧密内在联系、协调发展的整体. 文明是作为一个整体而发展的，它不是构成整体的某个局部单方面地发展，而是构成整体的各个局部全面地发展. 作为整体的文明，结构必须合理，发展必须协调，构成整体的各个部分如果行进不协调或沿着相反的方向行进，那么，作为整体的文明，发展就会受到阻碍，文明进程就会中断. 这样就不但不可能创造新的文明，甚至连已经取得的文明成果也难以保持.（陈开国：《精神文明建设的要领在于建设》《学习导报》１９８７年第１期）

    经济科学除了通过指导经济建设的实践而有助于增强精神文明发展的物质基础以外，它作为一门社会科学，本身又是精神文明的组成部分. 经济科学的发展对提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质能够直接发生巨大的积极的作用.第一，经济科学揭示的经济、社会发展规律，一旦为群

-- 290

    社会主义精神文明研究概览３７２

    众所掌握，就能形成推动社会进步的伟大革命力量. 我们的经济科学要从中国国情出发，并借鉴国外经验，既认真研究作为发展中国家的经济发展的客观规律，又认真研究处于社会主义初级阶段的社会主义发展规律，并把这二者的研究有机地联系起来. 这样的研究将能为制定正确地指导社会主义建设的纲领和政策奠定科学基础，并使广大干部和群众能够自觉地懂得什么才是真正有利于社会进步的事情，应该积极去干，什么是不利于社会进步的事情，应该努力避免.第二，经济科学对体制改革的研究，引出合乎实际的结论，将能形成有利于全面改革的舆论力量，成为实现全面改革的精神动力和思想保证. 经济科学不仅要告诉人们中国不改革就没有出路，要指出改革的光明前景，而且要把体制改革作为一项巨大社会系统工程的艰巨复杂性，我们在改革过程中必须忍受的暂时困难以及改革可能经受的风险如实地加以阐明. 这样将不仅促使体制改革的指导工作更严密、更谨慎，而且将能帮助广大干部和群众做好正确对待全面改革中各种复杂情况的思想准备，增强对体制改革的心理承受力.第三，经济科学从理论上正确地阐明生产社会化发展的客观历史进程，将能帮助人们开阔视野，摆脱小生产的狭隘眼界和自我封闭的思维方式. 首先对各级干部应该进行这样的教育，使他们明确认识商品经济是人类文明发展所形成的能够促进生产社会化发展的经济形式，并逐渐懂得商品经济内在的运动规律. 通过他们，鼓励和支持广大群众放手发展商品经济，并引导其正确处理商品经济发展中不可避免的矛盾. 广大干部和群众经过商品经济这所发展社会化大生产的

-- 291

    ４７２社会主义精神文明研究概览

    实践的学校长期的培训和深造，必将在思想上和精神上得到新的解放.第四，经济科学的发展能够促进社会的价值观念、道德风尚的转变，推动观念现代化的实现. 道德是经济基础的反映，经济科学从生产关系适应生产力发展、上层建筑适应经济基础发展的关系上阐明在一定的历史发展阶段什么才是社会进步的标志，这能为道德准则的形成和道德建设指明一个唯物主义的基础.第五，经济科学要向从事经济活动的各行各业提供分别适合各个不同层次需要的科学的经济管理知识，并且通过教育和培训，使之普及于全社会有关人员. 这本身就是提高人们的科学文化素质的一项重要的精神文明建设，能够形成为发展物质文明的智力支持.（唐宗j：《经济科学应为精神文明建设作贡献》《经济学周报》１９８７年１月４日）

    建设高度的社会主义精神文明还必须和建设高度的社会主义民主结合起来. 高度的社会主义民主是建设高度的精神文明的政治保证. 没有社会主义民主，就不能调动全体人民的积极性和创造性，就不能正确地对待和处理前进中出现的种种问题，从而也不能使社会主义精神文明建设得以顺利地进行.要使社会主义精神文明建设和经济改革开放相辅相成.改革是社会主义前进的必由之路. 这就需要加强社会主义精神文明建设，论证改革开放，推进改革开放，服务改革开放，

-- 292

    社会主义精神文明研究概览５７２

    形成有利于改革开放的舆论力量、价值观念、文化条件和社会环境.经济改革开放反过来也会促进精神文明建设的发展.那种把这两者对立起来的观点，那种认为经济改革开放会使“物质文明上去，精神文明下来”的观点是根本站不住脚的.思想建设和文化建设必须协调进行，不可偏废. 思想建设的途径是坚持马克思主义理论教育和政治宣传，大力开展共产主义世界观和理想教育及共产主义道德教育，并用共同理想动员和团结全体人民. 文化建设既是物质文明建设的重要条件，也是提高人民群众思想觉悟和道德水平的重要条件，不进行文化建设，人们没有必要的科学文化知识，没有健康的、丰富多彩的文化生活，思想道德水平的提高是很难实现的.因此，在建设精神文明中要大力发展教育科学文化事业，提高全民族的科学文化水平.社会主义精神文明建设是各条战线的共同任务，必须动员和组织全体人民一起努力. 人民群众既是社会主义精神文明的主力军，也是精神文明建设的主要对象. 因此，应该尊重人民群众的首创性，提倡人民自我教育.必须以执政党党风建设带动新型的人际关系和社会风气的建设. 建设社会主义精神文明的内容之一，就是要在全社会建立和发展体现社会主义精神文明的新型人际关系和社会风气.社会主义精神文明本身有一个从低级到高级的发展过程，建设“高度的社会主义精神文明”是一个伟大的奋斗目标. 我们的任务就是要在现有的基础上逐渐把它推向更高的水平，显然，这是一个长期的非常艰巨的宏大工程，需要全

-- 293

    ６７２社会主义精神文明研究概览

    世界几代共产党人的不懈努力.（徐耀新：《试论社会主义精神文明的形成和发展》《南京师大学报》１９８７年第４期）

    第一，从少数民族地区的实际情况出发，鼓励先进，照顾多数，把先进性的要求同广泛性的要求结合起来，用共同理想动员和团结各族人民，为实现各民族的共同繁荣而奋斗，这是社会主义精神文明建设的重要任务.第二，坚持不懈地加强马克思主义民族理论和民族团结教育，进一步发展各民族之间平等、团结、互助的社会主义民族关系，造成社会发展所必需的安定团结的社会环境和民主和谐的气氛，这是精神文明建设的重要内容.新疆是多民族地区，进一步发展各民族之间平等、团结、互助的社会主义新型民族关系，为改革和开放提供一个良好的社会环境和安定团结的政治局面，保证改革和开放的顺利进行，是新疆社会主义精神文明建设的一项重要内容.加强精神文明建设，发展社会主义的新型民族关系，必须在各族人民中特别是在各级领导干部和党员中，继续深入进行马克思主义民族理论和党的民族政策的学习，使之经常化、制度化、系统化，并且成为民族地区每个干部的必修课和各级党组织的一项根本任务.加强民族团结，发展社会主义的新型民族关系，就要认真对待和正确解决各民族之间发生的一些问题.我国现阶段，由于各民族在经济、文化发展上存在着差异，各民族劳动人民之间在社会生活中产生一些矛盾是正常的，必然的.

-- 294

    社会主义精神文明研究概览７７２

    第三，适应全面改革和实行对外开放的需要，加强和改进思想政治工作，形成有利于商品经济发展和现代化建设的新观念，摒弃腐朽、落后的思想意识，这是社会主义精神文明建设对思想政治工作的基本要求.在方法上，一是要继续肃清“左”的影响，从根本上改变那种把思想政治工作看成是整人的手段，把受教育者看成是被整对象的旧观念，而代之以正面教育，榜样示范，具体帮助，实践熏陶. 二是针对不同地区、不同行业、不同单位以及经济文化发展不平衡的实际情况，坚持分类指导，切忌硬套一个模式. 三是把先进性的要求同广泛性的要求结合起来，根据党员和非党员、干部和群众、城市和农村牧区、信教和不信教等不同层次，提出不同的思想教育要求，循序渐进，逐步提高，共同进步. 四是注意实际效果. 要一年给群众办几件实事，使群众从中受到教育. 决不搞花架子，做表面文章，也不做那些徒有其表、劳民伤财的蠢事.（冯大真：《关于少数民族地区社会主义精神文明建设的几个问题》《新疆日报》１９８７年４月１０日）

    必须明确社会主义精神文明的战略地位，从社会主义的基本特征和兴衰成败上来加深对建设社会主义精神文明的认识. 承认社会主义精神文明所具有的战略地位，就必须承认社会主义精神文明与物质文明是互为目的、互相促进的. 说到底，没有社会主义的物质文明固然没有社会主义的精神文明，没有社会主义的精神文明同样也没有社会主义的物质文明. 那种以为只要物质文明上去了，精神文明就自然而然地

-- 295

    ８７２社会主义精神文明研究概览

    上去了的所谓“自发论”

    ，那种认为物质文明建设必然要以牺牲精神文明建设为代价的所谓“代价论”

    ，其最恶劣的后果，便是在淡化甚至在取消社会主义精神文明建设的过程中，毁掉了社会主义事业本身.必须重视社会主义精神文明的意识形态建设，用马克思主义去占领意识形态的阵地，坚决抵制和批判各种剥削阶级的腐朽意识形态. 思想道德的建设，始终是社会主义精神文明建设中的核心部分. 而在思想道德的建设中，马克思主义意识形态的建设，又占有最中心的地位. 因此，在社会主义精神文明的建设过程中，加强马克思主义意识形态的建设，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，批判资产阶级的人生观、价值观、道德观，这决不是什么小事，而是关系到中国社会主义全部事业的大事.必须把社会主义精神文明的建设，同广大人民群众的亲身实践活动结合起来，使广大人民群众自觉地投入到社会主义精神文明的建设中来. 社会主义的事业，归根到底是广大人民群众自己的事业，因此，只有吸引最广大的人民群众积极参与，社会主义事业才能兴旺发达. 社会主义精神文明建设作为社会主义事业的重要组成部分，也必须依靠最广大的人民群众的支持与参加，才能够真正发挥其巨大的优势. 吸引广大人民群众参与社会主义精神文明的建设，还有一个更为重要的意义，这就是，广大人民群众只有亲身参与革命和建设，才能够更好地锻炼自己、受到教育，从而在不断提高

-- 296

    社会主义精神文明研究概览９７２

    自己的精神境界的同时，造就成为创立新社会的主人.（钟灿理、任理：《发挥社会主义的精神文明优势》《人民日报》１９１年５月１７日）

    加强社会主义精神文明建设需要集中全党、全社会的力量齐抓共管，但前提是应该唤起各级领导同志的共识，引起高度重视. 不能说起来重要，干起来次要，忙起来不要；不能形势不稳就重视，形势稍安就忽视；不能重视一阵，又松弛一阵. 这样急功近利、实用主义地对待精神文明建设，不仅会斫伤“两个文明”建设内在的联系，还会诱发出各种不稳定因素，制约物质文明建设.坚持两个文明一起抓，客观上要求精神文明建设发挥自己的优势，为改革开放，建设有中国特色的社会主义提供正确方向和精神动力，当务之急就是要强化社会主义精神文明建设的疏导功能，热情扶持积极因素，弱化消极因素；重视社会主义精神文明的整合作用，对各种社会心态进行整合和净化. 从解决深层次的思想问题入手，促进稳定，振奋精神，导引方向.一方面，要改变我们用经营物质生产的方式管理精神生产的旧宏观调控机制，探索商品经济条件下管理精神生产的新宏观调控机制；另一方面，要在经济上采取适当的鼓励、保护措施和必要的倾斜政策，对优秀的精神产品，尤其是对重大的理论研究课题和优秀作品，要在物力、财力上给予扶持，既要科技扶贫，也要搞好文化扶贫，要尽快设立图书出版基金，用好社会科学研究基金，设立各种社会性的精神生产奖

-- 297

    ０８２社会主义精神文明研究概览

    励基金，加强制定完善文化经济政策，运用投资、税收、信贷、价格等经济杠杆，促进健康有益的精神产品的生产，认真实施版权法，抓紧起草出版法、新闻法和有关文化法律、法规，用法制手段保证新闻出版和文化事业的发展，约束这些事业真正把社会效益放在首位，也保证它们能够把社会效益放在首位.（林君：《促进社会主义精神文明建设的几点思考》《新长征》１９１年第６期）

    精神文明建设要处理好三个关系：一是处理好有所引进与有所抵制的关系. 对外开放不仅适应于物质文明建设，而且适应于精神文明建设. 要提高人的现代文明素质，必须面向世界，面向未来，面向现代化，敢于和善于吸收全人类的一切文明成果为我所用. 但是对资本主义世界腐朽消极的东西，则必须坚决加以抵制和排除. 改革开放以来，我们就是按照这个原则，教育、引导人们不断增强识别真与假、美与丑、善与恶的能力，从全人类共同创造的文明成果中吸取有益的营养，不断提高自身的现代文明素质. 二是处理好继承和创新的关系. 中华民族的传统思想文化，是我国劳动人民在实践中创造的，有许多东西至今仍然闪烁着灿烂的光辉，但其中也有在剥削制度下形成的消极的东西. 中华民族的优秀思想文化传统我们理应继承，并使其在改革开放的新的历史条件下发扬光大，成为哺育一代新人的宝贵精神营养. 而对于长期在封建生产关系下形成的“官本位”

    、“家长制”和“唯书、唯上”的观念，以及目光狭隘短浅、安于现状、不思

-- 298

    社会主义精神文明研究概览１８２

    进取等等小生产意识，对在旧的经济模式下形成的“大锅饭”意识，则必须加以摒弃. 要帮助群众学会鉴别传统思想文化中的“精华”

    和“糟粕”

    ，从而摆脱旧的精神桎梏的束缚，形成富有民族和时代特征的健康的心理素质、高尚的情操和精神境界. 三是处理好积极因素和消极因素的关系. 在建设有中国特色的社会主义的伟大实践中，积极的因素是大量的、主要的. 我们应该善于发现并调动这些积极因素，引导人们积极向上、奋发图强. 要讴歌光明、弘扬正气、激励开拓进取、振奋民族精神.我们必须不断加强马克思主义的学习、教育和宣传，引导干部、群众树立共产主义的远大理想，坚定社会主义信念，坚持改革开放. 同时，必须经常注意清除消极因素，抵制负面的影响. 这就要求我们在加强思想教育的同时，切实加强思想文化阵地和社会文化市场的管理，组织和发动群众同各种社会丑恶现象作斗争，为一代“四有”新人的成长创造越来越好的社会环境.（谢非：《在改革开放中加强社会主义精神文明建设》《党建研究》１９２年第１１期）

    精神文明建设要真正起到推动现代化建设的作用，首先要做到服从和服务于经济建设. 所谓“服从”

    ，就是指宣传思想文教部门，都要把经济建设放在中心位置，自己当好配角，不能偏离这个中心，不能搞多中心. 所谓“服务”

    ，就是指精神文明建设要为经济建设和改革开放提供强大的精神动力和智力支持，创造良好的社会环境. 精神文明建设只有自觉地服从和服务于经济建设，才能显示其重要的推动作用. 衡量

-- 299

    ２８２社会主义精神文明研究概览

    精神文明建设是否富有成效的标准，同样是邓小平同志提出的三个“是否有利于”

    ，要看其对社会生产力发展的促进程度.（黄中平：《精神文明重在建设》《光明日报》１９２年１２月１１日）

    坚持两手抓，两手都要硬，是建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分. 这在《邓小平文选》第三卷中许多文章都有论述. 认真贯彻这一方针，才能保证改革开放和现代化建设健康发展.一、深刻认识建设社会主义精神文明的重要意义，增强坚持两手抓的自觉性.二、建设社会主义精神文明的根本目标，是培养一代新人，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质.首先，要用建设有中国特色社会主义理论武装全党，教育干部和人民. 邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论是马克思主义同中国的实际相结合的最新成果，它集中反映了全国人民的共同理想和信念.第二，要下大力加强爱国主义、集体主义和社会主义教育，进行中国历史特别是近代史、现代史和中华民族优良传统教育，提高全民族的自尊心和自豪感.第三，要加强党风和廉政建设，惩治腐败现象. 加强党风廉政建设，关系到改革事业的成败，是关系党和国家命运的大事.第四，要加强法制建设. 对于各种犯罪行为，绳之以法，充分发挥法律的威力，不仅能保证改革开放和经济建设的顺

-- 300

    社会主义精神文明研究概览３８２

    利发展，也能促进社会主义精神文明建设.三、建设社会主义精神文明重在建设，贵在持久. 建设社会主义精神文明是一个系统工程，是长期的任务.（隋永举：《坚持两手抓，两手都要硬的方针》《解放军报》１９３年１２月７日）

    当前我们正处在由原有的计划经济体制向社会主义市场经济体制过渡的体制转换时期，新体制、新秩序、新规范正处在建立、完善和发展之中. 体制上难免有漏洞，认识上难免有误区. 精神文明建设面临极为复杂的情况. 一方面，我们做了大量工作，社会舆论和社会风气正在好转；另一方面，存在着某些消极现象，有些还相当严重.我们既要看到成绩，充满信心，又要充分认识问题的严重性，丝毫不可懈怠. 我们一定要旗帜鲜明地切实巩固和加强马克思主义的思想阵地，坚持精神文明建设重在建设的方针.精神文明重在建设，最根本的是要用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线武装全党，教育人民，邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，是马克思主义发展史上的重大理论成果，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是我国社会主义事业的伟大旗帜和中华民族振兴的强大精神支柱. 精神支柱对于一个党、一个国家和一个民族来说，是至关重要的，是一种巨大的凝聚力，是巩固人民政权，建设人民国家，反对敌对势力复辟的强有力的精神武器. 邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，系统地回答了我国社会主义建设

-- 301

    ４８２社会主义精神文明研究概览

    面临的一系列问题，回答了当代社会主义运动所面临的许多重大理论和实践问题，是进行社会主义精神文明建设的极好教材.因此，对邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，我们必须反复学习，深刻领会，学会运用其立场、观点、方法解决当代一系列问题. 应当说，这是社会主义精神文明建设最重要的内容.精神文明重在建设，还要建设以马克思主义为指导的有中国特色的社会主义文化，使之与社会主义政治、经济相适应. 为了建设这样的文化，既要继承和发展我们民族历史上一切优秀的思想文化成果，又要继承和发扬我们民族近现代以来的革命传统和我们党的优良传统，同时，还要汲取世界各国人民的优秀文化. 要特别注意团结、依靠广大的理论工作者、文学艺术工作者、新闻出版工作者和科学、教育工作者，认真贯彻为人民服务、为社会主义服务和百花齐放、百家争鸣的方针，最大限度地发挥宣传文化领域广大专家学者的积极性、创造性，为建设有中国特色的社会主义文化而共同努力.精神文明重在建设，还要善于掌握在建立社会主义市场经济体制的新形势下思想政治工作的新规律、新特点. 在宣传思想工作中，既要旗帜鲜明，又要善于疏导；既要吸引群众广泛参与，进行自我教育，又要善于理论联系实际，加强马克思主义教育；既要尊重人、关心人、理解人、交朋友，做细致入微的思想工作，又要善于加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导群众关心社会主义建设的伟大事业；既要组织好集体学习，又要善于分层次引导. 思想教育的核心问

-- 302

    社会主义精神文明研究概览５８２

    题是帮助人们树立正确的理想、信念、人生观、价值观.（翟泰丰：《努力加强社会主义精神文明建设》《求是》１９４年第１７期）

    “精神文明重在建设”

    ，必须唯物辩证地理解以下几对矛盾关系：首先，必须正确认识和处理破与立的辩证关系，真正做到破立结合，以立为本，把“建设”作为精神文明工作的出发点和落脚点. 不破不立，破为立提供前提条件和可能. 在精神文明工作中，我们必须批判错误思想，克服落后的东西，否则，新事物的产生就没有基础. 但是破并不是目的，破旧的目的是为了立新；而且，从时间和精力来讲，立比破更重要也更艰巨. 破的过程中固然也包括有立的因素，但毕竟它不能等同于立. 从破与立的关系讲，不破不立是对的，但反过来，同样存在着不立不破的道理，这除了有破的目的性在于立以外，还在于立是破的完成标志，只有使新事物真正立住了，才能标志着旧事物的真正破除，才能有事物的发展.包括精神文明工作在内的任何事物的发展，都是又有破又有立，立是目的，破是条件，二者相辅相成，对立统一. 虽然，针对不同的环境、不同的事物，我们有时会侧重强调某一个方面，但是这决不意味着可以割裂二者的辩证关系.其次，正确处理等与干的关系. 不能把社会主义精神文明看作是一种机械发展的过程，甚至以为精神文明会随着物质文明的发展自然而然地实现，从而否定精神文明所具有的相对独立性，否定人的自觉因素在精神文明建设中的作用.事

-- 303

    ６８２社会主义精神文明研究概览

    实上，正是亿万群众的自觉努力，规定着和形成着社会主义精神文明发展的客观趋势. 人们完全能够认识和支配这种趋势，自觉努力的程度越高，这种认识和支配所达到的程度也就越高. 当然，人们在社会主义精神文明建设中的自觉能动性，决不意味着人们可以随心所欲. 正相反，这种自觉能动性仍然是以客观规律性为依据的，即是说，必须是在尊重客观规律性的基础上去发挥自觉能动性.第三，在精神文明工作中一个很重要的方面就是管理，加强制度建设. 加强管理特别是制度建设的重要性至少表现在三个方面：首先，要确定必要的规矩. 在精神文明的建设中，制度的建设是一项根本性和战略性的基础建设. 研究某些发达国家在社会风尚、公共道德方面的治理经验，同时也总结我们近些年来在这方面的经验，应该努力使精神文明工作逐渐达到规范化、法制化.其次，对错误的予以批评和纠正，对违法者依法进行制裁.在精神文明建设中，我们要花大力量抓繁荣，促发展，鼓励生产广大人民群众喜闻乐见的健康的精神产品；同时，对那些散布否定党的领导和社会主义制度的东西，散布腐朽思想、颓废情绪以及传播封建迷信、渲染色情暴力等明显危害我们的事业、损害人们特别是青少年身心健康的东西，决不能不管不问.再次，应健全精神文明工作的管理体制，并切实加强管理.精神文明建设是一项大事业，必须有相应的管理机构，要明确管理职责，讲究管理方法，提高管理水平. 要建立起一

-- 304

    社会主义精神文明研究概览７８２

    支政治强、业务精、作风正的管理队伍. 在这方面我们还应该积极努力.第四，精神文明作为一种事业，它要靠人去完成；而这个事业最重要的成就又在于培养和锻炼更多的新人. 这里又有一个精神文明的建设与建设者之间的关系，即事与人的关系.对于一个国家来说，物质文明必须主要靠自己国家人民自身的力量，独立自主、自力更生地实现. 同样，精神文明的建设也必须主要靠本国人民自己的力量.社会主义精神文明建设的任务从大的方面来讲，一是成就事业，二是造就人才. 精神文明靠建设者去建设，建设者要在建设精神文明的过程中培养. 从某种意义上说，建设者的培养是精神文明建设最重要的产品. 而这种产品的质量和数量又直接关系到精神文明建设的前途. 我们应该努力去形成精神文明建设与建设者培养的良性循环，这也是精神文明重在建设的题中之义.（陈战难：《对精神文明重在建设的几点思考》《学习与研究》１９４年第１８期）

    抓好精神文明建设需要处理好的几个关系：一是处理好“软件”和“硬件”的关系. 精神文明建设既要靠软件投入，也要靠硬件投入. 加强思想道德建设等软件投入是精神文明建设的核心，只有牢牢把握这一点，不断提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，才能建立起与市场经济相适应的反映时代要求的道德规范，才能完成培养

-- 305

    ８２社会主义精神文明研究概览

    “四有”

    新人这一精神文明建设的根本任务.软件的投入离不开硬件投入的支持. 只有加大硬件投入的力度，才能为我们思想道德建设创造良好的物质环境. 在处理软件投入与硬件投入的关系上，既要防止过去那种只抓软件投入忽视硬件投入的做法，又要注意克服这几年产生的只注重硬件投入忽视软件投入，以为硬件搞好了软件自然而然就跟上了的这种自然主义的倾向.二是处理好先进性与广泛性的关系. 精神文明建设要体现出层次性，这是社会主义初级阶段所要求的，是我们总结了多年历史经验所得出的正确结论. 我们在精神文明建设中应形成有为共产主义理想而奋斗，有为社会主义共同理想而奋斗，有靠诚实劳动为争取美好生活而奋斗的先进性与广泛性相结合的鲜明的层次性.在处理先进性与广泛性的关系上，不能用先进性取代广泛性，也不能用广泛性淹没先进性. 从这种层次性出发，我们坚持先进性与广泛性相结合，抓好党的队伍建设，开展“创先争优”活动，要求党员做一个把远大理想与模范地执行现行政策有机结合起来的实践者，带动、引导群众参与精神文明建设的发展.三是处理好“搞活”与管理的关系. 在社会主义市场经济的条件下，要使好的精神产品源源不断地涌现，要求精神文明建设要有一个良好的、活跃的、宽松的环境. 社会主义精神文明这个本质要求我们，对精神产品一定要按照社会主义的要求，按照广大人民群众的需要加以有效的管理. 搞活的目的在于繁荣，管理的目的也是为了繁荣.如果放弃管理，鱼目混珠，泥沙俱下，主旋律与杂音混淆，这样的“繁荣”不

-- 306

    社会主义精神文明研究概览９８２

    是我们的初衷，也背弃了社会主义精神文明建设的内在要求，我们的管理也要探索新的方式方法，不能陷入一放就活、一活就乱、一乱就管、一管就死的恶性循环之中，做到放之有度，管在其中，活而不乱.四是处理好系统建设与重点推进的关系. 社会主义精神文明建设覆盖面广，渗透性强，相关因素多，是一项浩大的社会系统工程，必须整体推进. 这就要求我们，对精神文明建设的各个方面都不能忽视，要给予足够的重视和投入. 在抓整体推进不能有所偏废的同时，还必须有所重点. 在精神文明建设中经常形成一些重点问题，这些重点问题辐射性强，牵动面广，从这些重点问题上突破就可以带动整个精神文明建设的发展. 因此，在精神文明建设中必须善于捕捉重点问题和重点环节.（张国光：《重要的问题在于协调发展》《求是》１９４年第１９期）

    江泽民同志在《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》的讲话中，深刻地阐述了物质文明建设和精神文明建设的辩证关系，强调进行社会主义现代化建设，必须把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位.首先，要思想到位，把物质文明建设和精神文明建设作为统一的目标. 要进一步提高对坚持“两手抓，两手都要硬”方针重要性的认识.其次，要工作到位，坚持精神文明重在建设的方针. 最主要的是要把用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武

-- 307

    ０９２社会主义精神文明研究概览

    装全党、教育人民的任务，进一步加以落实. 要坚持把培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，作为社会主义精神文明建设的根本任务. 这几年，上海在市委的领导下，以提高市民素质和提高城市文明程度为目标，不断推进精神文明建设. 主要做法是：确立主题，列为工程；抓住关键，提高素质；注重载体，群众参与；把握导向，有效引导；繁荣文化，优化环境；探索新路，加强建设. 在操作中，注意了突出重点，形成合力；深入群众，注重实效；精心安排，狠抓落实. 在开展群众性精神文明建设活动时，从项目设计到工作的实施都注意做到具有群众性、建设性、客观性、创造性和可操作性.再次，措施要到位，政策要落实，物质要保证，社会要支持，形成有利于精神文明建设的舆论氛围.（尹继佐：《精神文明建设的突出地位要求有突出的工作》《光明日报》１９５年１２月３日）

    社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征. 培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质，是社会主义精神文明建设的根本任务.社会主义不仅要建设高度的物质文明，而且要建设高度的精神文明.在社会主义条件下，努力提高全体公民的素质，培育“四有”新人，是社会主义制度的本质要求和优越性的重要表现. 坚持党的基本路线一百年不动摇，不只是一两代人不动摇，而且要几代人都不动摇. 这不仅仅取决于人们的

-- 308

    社会主义精神文明研究概览１９２

    主观愿望，更重要的是取决于能不能按照“四有”标准，培育造就出千百万建设有中国特色社会主义事业的接班人.培养“四有”新人，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，理想和纪律最重要. 一靠理想，二靠纪律，才能有效地把全党和全国各族人民的积极性、创造性凝聚到实现社会主义现代化、建设有中国特色社会主义的事业上来.培养“四有”新人，我军具有特有的优势，应该而且能够走在全社会的前列. 在新形势下，用坚强的思想政治工作和高度的精神文明来凝聚军心，鼓舞斗志，提高战斗力，是人民军队建设的内在要求，是履行我军神圣使命的重要保证.在精神文明建设方面带好头，切实走在社会前列，是新时期我军义不容辞的历史责任. 军队在全社会精神文明建设中起带头作用，首先要加强自身的精神文明建设，促进我军革命化、现代化、正规化的发展.（肖岳华：《以“四有”为目标加强精神文明建设》《解放军报》１９６年５月１５日）

    规划和部署新时期精神文明建设的目标任务，首先要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法，把精神文明建设看作一个发展变化着的历史过程. 既然是一个过程，就不能不考虑这个过程的时代背景、现实条件和工作基础. 考虑背景有助于正确估计形势，考虑条件有助于坚持实事求是，考虑基础有助于确定工作起点. 把精神文明建设看作一个历史过程，从建设有中国特色社会主义事业的总体上来考虑问题，科学地确定精神文明建设的目标任务，应该遵循四条原则：

-- 309

    ２９２社会主义精神文明研究概览

    一是根据党的十四届五中全会所确定的目标，精神文明建设要同经济发展战略相适应，要纳入国家经济和社会发展的总体规划，要有物质保障. 只有这样，才能实现两个文明建设协调发展.二是要遵循精神文明建设的内在规律. 精神文明建设是一个庞大的系统工程. 根据其内在联系，应以思想建设为基础，道德建设为重点，文化建设为条件来进行总体部署. 这样，才能形成基础牢固、重点突出、相互推进的发展格局.三是要坚持实事求是，重在建设的方针. 精神文明建设的目标任务要和群众的思想实际相结合，与群众的觉悟程度相适应. 当前，我们正处在社会主义初级阶段，社会主义市场经济体制初步确定，思想道德文化建设要在有利于形成社会主义共同理想、价值观念、道德规范的前提下，注意要求的层次性和发展的阶段性.这样，才能有深厚的群众基础，才能增强工作的针对性和实效性.四是要有实现目标的载体. 社会主义精神文明建设的目的性十分突出，就是要用社会主义的思想、道德和文化去教育、规范和引导人. 这就要求精神文明建设能够适应形势发展的有效载体，以实现自身的目的. 根据近年来精神之明建设的实践经验，应重点抓好三个层面的五个载体. 基础教育层面的学校教育载体，重点是全面提高青少年的素质，以夯实精神文明建设的基础；社会教育层面的新闻载体、文化载体、出版物载体等，从社会环境入手，用良好的社会氛围强化教育激励的功能；综合教育层面的文明社区载体，在物质文明和精神文明的结合点上着力，注重养成用健康文明的生

-- 310

    社会主义精神文明研究概览３９２

    活方式塑造一代新人.（李宪生：《关于精神文明建设目标任务的思考》《光明日报》１９６年５月１８日）

    当前，一方面要对社会实际生活中价值观念的变化进行正确认识和评价，同时，必须十分重视科学的价值导向的构建，使人们多元的现实价值取向同社会主义价值理想目标保持和谐统一.这里所说的价值导向，是指党和政府运用正确的路线、方针、政策及道德、法纪、舆论等力量，对个人与群体的价值取向，进行规范、整合和引导. 因为价值取向是价值主体根据自身利益或信仰所采取的思想、行为走向. 为使现实存在的多元的价值取向与社会主义价值理想目标保持和谐一致，就需要有正确的价值导向. 这几年在发展社会主义市场经济的新形势下，党和政府及时提出坚持爱国主义、集体主义、社会主义教育，弘扬主旋律，抵制拜金主义、享乐主义等腐朽思想，倡导新时期创业精神，惩治腐败，等等，对于规范人们的价值取向，坚持正确的价值观念发挥了重要作用.构建科学的价值导向体系是一项艰巨复杂的系统工程，其中关键是确定正确的评价标准. 我们要以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，以“三个有利于”标准为评价现阶段价值观念的根本标准，真正达到认识与对象相符合、评价标准与实际价值相符合，做到实事求是的科学的评价. 我们既要吸收、继承我国传统价值观念中的优秀成果，又必须具有鲜明的时代特色. 我们应当注意吸收、借鉴世界各国包

-- 311

    ４９２社会主义精神文明研究概览

    括西方发达国家的文明成果，但是必须立足于我国的国情.总之，构建科学的价值导向，要有利于弘扬社会主义思想道德，树立社会主义新风尚，培养“四有”新人.为了推进新的科学的价值导向体系构建，需要努力做好以下几项工作：一是认真组织广大党员、干部和群众学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，把理论学习同树立正确的世界观、人生观、价值观紧密结合起来. 同时，加强爱国主义、集体主义、社会主义思想教育，使之发挥校正主体价值取向的积极作用. 二是把树立正确的价值取向作为群众性精神文明建设的核心内容，渗透到思想道德建设的各项活动之中. 通过群众性精神文明建设活动，把提倡什么、反对什么，变成人们的行为准则. 三是运用多种力量，整治价值观念发生严重偏离的突出问题.四是采取多种方式表彰先进，树立具有深厚群众基础、富有时代特色的典型，充分发挥先进典型的引导、示范、激励作用.五是明确本地区发展目标，动员人民为之奋斗；塑造代表本地区精神财富的时代精神，大力弘扬这种精神，等等.（茆家培：《努力构建科学的价值导向》《人民日报）１９６年５月２１日）

-- 312

    社会主义精神文明研究概览５９２

    八、社会主义精神文明建设的途径

    当前，要搞好社会主义精神文明建设的理论研究，很重要的一点，就是要更为深刻地认识在新的形势下加强社会主义精神文明建设的重要性.对于精神文明建设重要性的认识，这几年我们是随着实践的发展而不断深化的.１９８１年，农村改革刚开始的时候，我们针对沿海一带出现的走私贩私歪风的情况，在全省广大农村开展了以“四、三、二”

    （坚持四项基本原则；兼顾国家、集体、个人三者的利益；反对走私贩私，反对资产阶级腐朽思想和封建主义腐朽思想的侵蚀和影响）为主要内容的社会主义、爱国主义教育活动，并从建立农村思想文化阵地入手，开展创建文明村镇活动，保证了农村改革的顺利进行；随着改革从农村发展到城市，我省又处于实行对外开放的新形势，１９８３年以后我们又着重抓城镇的精神文明建设，开展以创“三优”为主要内容的创建文明城镇活动，综合治理城镇的社会风气，把精神文明建设同改革、开放结合起来.１９８４年６月全国“三明会议”之后，我们认真地贯彻“三明会议”的精神，重点抓了以“四有”教育为中心的创建文明城市、文明县城、文明乡镇的竞赛活动以及侨乡精神文明建设，提高城镇的精神文明建设水平，实行以城带乡，城乡并进. 各地出现了不少好的典型，创造了不少好的经验.

-- 313

    ６９２社会主义精神文明研究概览

    （何少川：《用正确思想指导社会主义精神文明建设理论研究》《福建日报》１９８７年６月１９日）

    在现阶段精神文明建设中要特别强调务实精神，提倡“软”

    、“硬”结合、虚实结合，纠正上述错误看法以及在以往精神文明建设中说得多、做得少的状况.何谓“务实”？务实就是坚持实事求是，敢于正视现实，一切从实际出发，按照客观事物的发展规律，实实在在地为人民群众谋福利、办好事. 精神文明建设提倡务实精神包含三层含义：一是坚持一切行动着眼于建设，精神文明建设要为经济建设服务、为发展生产力服务，做到了这一点，就落到了真正的“实”处. 二是一切精神文明建设活动都要从实际出发，具体而言，就是要坚持分类指导、分层次实施，不搞“一刀切”和绝对化，不提那些不切实际的口号，不“刮风”

    ，同时要把思想建设的先进性要求与广泛性要求结合起来. 应注意精神文明建设的时间和步骤的阶段性、对象的层次性和地区、单位的特殊性. 三是坚决反对形式主义、大嗡大轰，而是要多办实事、讲究效果. 具体来说，就是通过深入的调查研究，摸清本地区本单位的实际情况，选准突破口和群众注目的“热点”

    ，有针对性地、有计划地办一些实事.如果各级领导都能自觉地按照上述要求去指导本地的精神文明建设，那么，《决议》精神就能得到成功的贯彻，广大群众也会由于看到精神文明建设的实际效果而积极投身于这场建设，从而形成两个文明建设的良性循环.（陈依元：《精神文明建设要提倡务实精神》《理论月刊》１９８７年第６期）

-- 314

    社会主义精神文明研究概览７９２

    民族区域自治制度是我国政治制度的重要组成部分，不断发展和完善民族区域自治是我国社会主义民主建设和精神文明建设的重要内容. 民族素质的高低同民族区域自治制度关系密切. 一个民族的素质高（如科学文化素质）

    ，其民族区域自治制度的实施就顺利，人们享受民主权利的可能性就大；反之，民族区域自治制度的实施就会受到挫折，人们享受民主权利的可能性就小. 须知，一个文盲充斥的民族，是不可能充分享受民族区域自治的各项民主权利的，其民族监督的权利就更谈不上了. 因此说，任何民主的制度，对于素质很低的民族来说都只能是废纸一堆. 所以要使我国的民族区域自治制度不断完善，要使各民族的素质同文明的制度同步而行，无论如何不能忽视其民族整体素质的不断提高.提高民族素质，是我国社会主义现代化事业得以成功的前提条件. 民族素质的提高是我国现代化事业必不可少的因素. 它并不是现代化过程后的副产品，而是现代化事业得以成功和赖以发展的前提条件. 任何一个民族，只有使其建立在自然经济基础上的素质发展为建立在商品经济基础上的素质，才能成功地使其从一个落后的民族跨入自身拥有持久的发展能力的先进民族的行列. 然而，目前我国许多少数民族还远未完成这种转变，他们在长期自然经济环境下孕育而成的素质，仍在各方面表现出与现代化事业的要求不相适应的一些特征. 如对改革和社会变革表现出种种的疑虑和难以适应的心理反应；被动地顺从命运的安排；盲目地服从和信赖传统的经验或习惯，凡事总要以古人和传统的尺度来评判，一旦与传统不符，便加以抵制等等. 可见，只有改变这些传统

-- 315

    ８９２社会主义精神文明研究概览

    的习俗和观念，提高民族素质，才能为实现现代化提供条件.（王建军：《民族地区的精神文明建设要着眼于民族素质的提高》《实践（内蒙）

    》１９８７年第１０期）

    社会主义精神文明建设必须坚持马克思主义哲学的指导. 马克思主义哲学是哲学的一种，它绝不是离开世界文明发展大道而产生的，而是人类精神文明发展的结晶，因此，它和历史上其他优秀哲学一样，必然成为精神文明的重要内容.但是马克思主义哲学又不是普通的哲学，而是人类哲学思想发展的全新阶段，马克思主义哲学作为社会主义精神文明的内容，与历史上哲学作为奴隶社会、封建社会和资本主义社会精神文明的内容有很大区别，它的主要特征是其科学性、革命性和实践性. 马克思主义哲学作为无产阶级的科学世界观和方法论，它不仅是社会主义精神文明的重要组成部分，而且对社会主义精神文明的建设具有重大的指导作用.社会主义精神文明建设之所以离不开马克思主义哲学的指导，主要是由社会主义精神文明和马克思主义哲学的内在关系所决定的. 众所周知，马克思主义哲学所研究的对象是整个世界的一般规律，即包括自然界、人类社会、人类思维发展的最一般规律，而作为精神生产和精神生活发展成果的各门具体科学及精神文明的其它领域，则是以世界某一局部、方面和领域的规律性作为研究对象，哲学和精神文明各领域的关系同哲学和具体科学的关系一样，是一般和特殊、指导和基础的关系. 因此，马克思主义哲学需要以作为精神文明内容的各门科学的知识和成果作为认识基础，而精神文明的

-- 316

    社会主义精神文明研究概览９９２

    各个具体领域，又必须以马克思主义哲学为指导，哲学为精神文明提供科学的世界观和方法论. 马克思主义哲学作为科学的世界观和方法论，能指导无产阶级和人民群众正确的认识世界和有效的改造世界，创造更高的物质文明和精神文明.如果离开了马克思主义哲学的指导，既不能有社会主义精神文明的科学内容，也不能有社会主义精神文明的显著特征，同样，也不可能建设高度的社会主义物质文明. 当然马克思主义哲学的指导作用，不能理解为代替精神文明的建设，也不能理解为从马克思主义的经典著作中寻找解决具体问题的现成答案，而是指用马克思主义的立场、观点和方法来揭示社会主义精神文明发展的一般规律，同时用它来分析和解决精神文明建设中所遇到的新情况、新问题，并指明正确的方向，以此来推动社会主义精神文明建设.（吴晖、史贻逵：《社会主义精神文明建设必须坚持马克思主义哲学的指导》《暨南大学学报》１９８８年第１期）

    要把精神文明建设抓正、抓实，应当坚持两个前提和注意四个方面的问题.两个前提：第一个前提是从历史出发. 精神文明建设，从某种意义上说是建设和完善中华民族的新型文化. 这种新型文化是我们民族百年苦斗的一种客观选择，我们只是搭起了一种新型文化的构架，而不是已经创造了一种完美无缺的文化，一种文化的建设，绝不是几年或几十年的事情，更不是可以由人们的意志为所欲为地左右的，它是一种跟整个社会生活协调

-- 317

    ０３社会主义精神文明研究概览

    发展的东西. 而且，即便是一种比较完善的文化，也是需要继续向前发展的.第二个前提是从现实出发. 当前，我们核心的任务是发展经济和全面改革，精神文明建设是与这个任务相配套的.这里所说的配套，具有双重含义：一方面，任何真正意义上的社会进步都是经济、政治、思想文化交互作用的结果，以人的主观意志单向性地推动某一方面的激增. 只是一种畸型的发展，并不构成总体的社会进步. 另一方面，在我们的新型文化构架中，多多少少也混进了一些“左”的和封建主义的成分，这些成分严重地阻碍了社会的发展进步，革除这些旧观念和旧习惯是当前经济发展和全面改革的强烈要求；因此，这也就使进行精神文明建设更加显得迫切.四个方面：一是注意区别不同的层次. 我们的国家幅员辽阔，发展很不平衡，做工作应当注意层次性. 但我们犯得最多的恐怕也就是这类错误. 近几年来，不少的单位抓精神文明建设走形式，重要原因之一便是不分层次，泛泛而抓. 其表现大致可分为两种：一种是上级机关无视下面的不同情况，总是下达各种统一的指令和指标，另一种情况是下级单位习惯了当传声筒，上边叫什么，下边响什么，不研究本单位的实际和区别不同的情况，从而也就缺乏具体目标，上级指示来了便轰一阵，应付了事.二是注意区别不同的阶段，与其他事物的发展一样，精神文明建设是有阶段性的. 每个单位抓这项工作在不同的阶段要完成不同的任务，同一个任务还要分不同的步骤去完成，

-- 318

    社会主义精神文明研究概览１０３

    超越阶段或落后于形势的发展，都只会弄巧成拙.三是注意不要单向化. 精神文明建设跟社会发展的其他方面是相辅相成的，应当紧密结合. 具体到每一个单位应当把精神文明建设作为其他工作的结合部分去抓，也就是说，要注意研究本单位改革以及其他方面工作的实际情况，从而确定精神文明建设所应抓的内容. 现在有一个值得注意的问题是，某些抓精神文明建设的部门，为抓精神文明而抓精神文明，不研究实际情况，总是订出许多不切实际的方案、指标，甚至通过行政命令或与“奖金挂钩”等手段硬卡硬压，使精神文明建设变成了其他工作的异己物，不仅工作没做好，还失去了精神文明建设原有的意义.四是注意手段多样化. 过去我们搞精神文明建设手段只有一个，就是用行政命令的方式，自上而下层层部署，搞成一种统一的大规模的运动，现在实际上也没有完全跳出这个模式.我们要学会采用多种方式来建设社会主义精神文明，除了原有的一些好的方式要继续发扬和坚持以外，还应当学会运用文化、经济、法律等非行政命令的手段去做这项工作.（罗海钢：《探索精神文明建设的新路子》《经济日报》１９８８年３月１９日）

    精神文明建设是社会主义现代化建设的重要组成部分.它所包含的共产主义、集体主义、爱国主义以及加强思想政治工作，培养“四有”新人等方面的内容，体现了一个国家、一个社会、一个民族的精神和民族尊严.精神可以转化为物质，物质又可以推动精神向更高层次

-- 319

    ２０３社会主义精神文明研究概览

    发展.第一，把宿神文明建设与思想政治工作结合起来抓. 思想政治工作是精神文明建设的一部分. 各级领导要学会在新的历史条件下，发扬思想政治工作的优势，使思想政治工作做到：群众化、民主化、及时化、行业化、形象化、社会化，不断地提高人们的思想觉悟，使广大人民自觉地搞好精神文明建设.第二，深入持久地开展创“三优”活动，即优良秩序、优质服务，优美环境. 目前，创“三优”活动已经在许多地区开展了多年，对一些单位和个人都发挥了很好的作用，取得了明显的效果. 创“三优”的内容既是物质的东西、又是精神的体现，它使人看得见、摸得着，体现了单位和个人的精神风貌，是开展精神文明建设的一种好形式，是一项振奋民族精神和促进党风好转的有益活动. 因此，各级领导和广大党员、干部应做创“三优”的带头人.第三，进行群众性的职业道德教育. 道德，不仅仅是调整人们之间及个人与社会之间关系行为规范的总和，而且是人生活动的一个重要方面，是人们探索、认识、肯定和发展自己的一种重要方式. 当前，我国人民的道德水准主流是好的，但存在着许多问题.第四，建立和健全精神文明建设队伍，充实和调整相应的组织机构. 目前，社会普遍存在着对政工队伍不重视的状况，导致政工队伍思想不稳，动荡不安. 加之西方各种社会思潮纷至沓来，因此，使许多青年在思想观念上产生了模糊认识，乃至成为这次动乱、暴乱得以形成和发展的一个重要

-- 320

    社会主义精神文明研究概览３０３

    原因.（陈忠：《切实加强精神文明建设》《光明日报》１９８９年８月１９日）

    建设社会主义精神文明，要切切实实地抓好以下几项工作：（一）

    认真加强思想政治工作，加强理想教育和道德教育.要把坚持四项基本原则作为基本思想来教育人民，教育学生，教育全体干部和共产党员；努力开展爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗的教育，切实反对资产阶级自由化. 要用建设社会主义现代化国家的共同理想来动员和团结广大群众，激发人们对祖国、对社会的奉献精神，纠正“一切向钱看”的错误倾向. 要强化人们的职业道德观念，提倡敬业精神，让每一个公民，具有正确的主人翁意识，首先以主人的姿态，兢兢业业地做好本职工作. 培养人们的社会公德，提倡“人人为我，我为人人”的精神，逐步形成人际之间相互尊重、相互关心、相互帮助的社会风尚.（二）大力发展教育事业. 具体来说，一是要增加教育投入. 首先是增加国家财政拨款. 其次是积极引导社会和个人增加对教育的投入. 二是要改善知识分子的待遇，使他们学有所用，报国有门，同时在生活上无后顾之忧，并能获得事业上发展的物质条件，以此提高知识分子的社会地位，保证教育事业的发展获得内在的动力. 三是要根据我国的实际情况，对整个教育事业作出合理规划，进一步调整教育结构，搞好教育改革，不断提高教育的投资效益和社会效益.

-- 321

    ４０３社会主义精神文明研究概览

    （三）

    加强民主和法制教育.使每个公民既了解和捍卫自己的合法权益，同时，也了解和履行自己的义务，遵纪守法，自觉维护公共秩序，共同创造安定团结的社会环境.（四）保证和促进文化艺术的健康发展. 坚持贯彻执行“百花齐放、百家争鸣”的方针，坚持文化艺术为社会主义、为人民服务的方向，加强文化市场的建设和管理，制止不健康的作品贻害社会.（五）

    开展群众性的移风易俗活动.要在全社会树立良好的风气，提倡勤俭节约，反对铺张浪费；提倡各种文明的、健康的活动.（李漆明：《精神文明建设切不可放松》《解放日报》１９８９年７月５日）

    精神文明建设是一项非常伟大、非常浩繁的系统工程，也是一个历史性的任务，需要几代人共同努力. 不过，我们这一代人面临的任务更加迫切，更加繁重. 如果说精神文明建设是一项长远的战略任务的话，那么我们在战术上要采取以实论虚、以近抓远的方针，从当前现实问题突破，从“实”字上狠下功夫，从社会效益上看成绩. 要一点一滴做起，循序渐进. 今后一个时期的任务，是强化爱国主义教育，强化职业道德教育，强化社会公德教育.爱国主义教育是世界上所有国家和民族都十分重视的一项教育，不同社会制度的国家也仅是开展这项教育的出发点和归宿有所不同而已. 这项教育搞好了，国民就有了与祖国“同荣辱、共存亡”的强烈意识，就会产生为国分忧、为国出

-- 322

    社会主义精神文明研究概览５０３

    力的自觉行动，就不会干出有辱人格、有辱国格的事. 但是，这些年爱国主义教育被“淡化”了，加上国内外敌对势力的离间，致使一些人同祖国离心离德.我们必须吸取这一教训，通过多种形式和持久的爱国主义教育，在亿万人民心中铸起“国魂”

    ，这是真正的坚不可摧的精神长城. 爱国主义教育得实实在在地抓，坚持不懈地抓，而且应从少年儿童抓起，这样才能真正抓出成效来.职业道德教育亦为重要. 我国目前公职人员及其他经济成分的从业人员总数已过亿，如果这些人都受到了良好的职业道德教育，并能自觉地遵守职业道德，那么，社会风气就会从根本上好转起来. 我觉得，讲职业道德，要重新提出“我为人人，人人为我”的口号.精神文明建设要抓“实”。我们抓文明城市、文明村镇、文明单位，是一个好的经验，希望不要搞徒具虚名的东西.我们要在文明大院建设上搞实实在在的东西. 我非常赞成把不符合条件的文明单位撤下来，搞文明单位动态管理.面对繁重的精神文明建设任务，全党的同志，特别是直接从事这方面工作的同志，要有“愚公移山”的精神，一点一滴地挖“山”不止. 对当前社会上的种种问题，不仅要治标，更要治本. 我们提倡一件事一件事抓，一抓到底.（牟玲生：《对精神文明建设几个问题的思考》《陕西日报》１９８９年１１月２２日）

    精神文明建设，一要端正认识和明确政策，二要有得力之措施. 没有具体措施，上没有抓手，下不得要领，容易流

-- 323

    ６０３社会主义精神文明研究概览

    于形式. 在具体措施方面，可以在以下方面努力.一、制定精神文明发展的系统规划. 要明确整个国家或者省市五年至十年的发展目标和措施，确定精神文明建设的大政方针. 同时制定近期规划，主要包括一年至两年要解决的具体问题和具体任务，要能够核实，能够检查.实打实，年年干几件，积少成多，集腋成裘. 部门和地方各级政府应有分解宏观规划，确定精神文明发展的具体规划，定目标、定措施、定机构、定经费. 这要作为政府的一项经常性工作来做. 精神文明建设的专门领域，要由专管机构负责制定和实施专门规划. 规划的专门化是精神文明建设的重要保障.二、建立精神文明建设的社会网络. 精神文明建设单靠政府推动是不够的，必须众手合力，众志成城. 要通过努力，逐步建立精神文明建设的社会网络，争取覆盖整个社会的各个角落. 机关、企业、学校等等，不能仅仅是工作和学习场所，而要成为教化场所. 家庭是社会化的重要场所，故称始于家邦，终于四海.人们人生观、世界观形成的重要时期，大部分在家庭中度过，他们耳濡目染，遇物而诲，因此要发挥家庭的作用.三、不断建设精神文明建设的物质载体. 精神文明需要一定的物质载体，否则精神文明就会流于空泛，没有坚实之依托. 学校、图书馆、博物馆、电视电台设施、科技馆、艺术场所等均是精神文明重要的物质载体，同时是一种象征.四、培养和树立精神文明的示范群体. 精神文明建设应有示范群体为社会作出表率. 先进的示范群体能够带来榜样的力量，相反有些群体也会产生反作用. 任何社会都要有示

-- 324

    社会主义精神文明研究概览７０３

    范群体的，如果我们不去努力，人们就会自发地选择示范群体，而这样的选择往往是盲目的，甚至是负面的.五、加大精神文明建设的投入，形成投入自我增长的社会机制，使精神文明建设具有比较厚实的物质基础. 随着我国综合国力的增长，我们有条件做到这一点，关键是要有指导原则.有部分人主观上并不认为精神文明建设需要投入，认为这种投入不见政绩，泥牛入海. 这种状况影响了精神文明建设.六、严格控制和有力抑制各种腐蚀人们精神的有害因素.推进精神文明建设，要彰善瘅恶，以正压邪，对各种威胁精神文明健康发展的有害因素，要严加防范，严格控制，严厉打击. 树德务滋，除恶务本. 一段时间以来，社会上一些消极丑恶现象逐步蔓延，有的已经令人触目惊心. 我们采取了声势较大的动作加以清除，成效显著. 今后要坚持不懈.七、建立精神文明建设的领导责任制.政策确定之后，干部就是关键因素. 为克服一些领导干部身上存在的重物轻文的态度，促使各级领导干部真抓实干，应该建立精神文明建设的领导责任制. 要把精神文明建设的实绩列入干部的政绩评价指标，当作干部升迁的重要依据. 如果领导干部考核不合格，不能升迁，甚至要降级.（覃正之：《论加强精神文明建设》《文汇报》１９０年３月３日）

    特定的经济形态，需要与之相适应的社会意识，随着改革开放和社会主义商品经济的发展，对社会意识形态不断提

-- 325

    ８０３社会主义精神文明研究概览

    出新的更高的要求. 加强社会主义精神文明建设也必须有与之相适应的途径和方法.１。

    社会主义精神文明建设必须坚持四项基本原则，每个时代，每个社会制度都有它的物质文明和精神文明，我国是以公有制为基础的社会主义国家，这种经济基础决定了我国的精神文明建设的性质和特点. 因此，社会主义精神文明建设必须坚持四项基本原则，这是区别于其它精神文明建设的根本点.２。

    社会主义精神文明建设必须加强马克思主义的理论建设，解决人们的世界观和方法论问题.３。

    社会主义精神文明建设必须突出以共产主义思想为核心的思想道德教育. 概括起来就是小平同志讲的“四有”中的有理想、有道德、有文化、有纪律.４。

    建立和完善精神文明建设的机制.社会主义精神文明建设是一项宏大的社会系统工程，因此，建立和完善运行以及约束机制尤为重要. 第一，完善组织系统，各行各业，各个方面都要建立一个自上而下的组织协调网络. 第二，确立目标. 第三，运用参与和竞争手段，引导精神文明建设. 第四，完善约束机制. 使精神文明建设规范化、制度化. 第五，加强信息反馈.（王树勤：《当前加强社会主义精神文明建设中的几个问题》《江淮论坛》１９１年第５期）

    “软硬”结合律的要点或基本原则包括以下五方面：１。

    “软件”建设与“硬件”建设协调原则. 具体而言是

-- 326

    社会主义精神文明研究概览９０３

    增加三项“硬投入”

    ：一是经费投入. 各级政府应根据当地财力与精神文明建设的需要，每年拨给一定比例的专项经费，提前一年列入下一年财政预算，并保证逐年有所增长. 二是“硬”

    环境建设投入.城乡文明环境的建设也要舍得花一点钱，既要“治坡”

    （生产投入）

    ，也要“治富”

    （文明生存环境的建设）。三是人力与人才投入.２。虚实并举原则.即务虚与务实相结合.“务虚”主要是指思想政治、理想纪律教育、观念转变、道德培养等工作，它侧重于抽象性、理论性、间接性方面的教育；而“务实”指将前者工作落实于具体生动的活动方式之中，借助办实事、好事的形式来进行，它诉诸于形象性、实践性、直接性，群众喜闻乐见、易于接受，从而潜移默化地完成务虚的任务.３。表层建设与深层建设结合原则.一般来说，治理“脏乱差”

    、建设文明环境（如环境“三化”――净化、绿化、美化）

    、抓社会治安等属于精神文明的表层建设，而人的思想道德水准的提高、观念心理的转变、高尚理想与文明习惯的培养等，概言之，人的全面素质的提高，则属于精神文明建设的深层建设. 只有致力于劳动者素质的提高，社会主义精神文明建设才能向高层次发展，也才能使中华民族真正立于世界民族之林.４。

    “软硬”管理并施原则.它指“软”管理与“硬”管理齐抓并施. 精神文明建设中有一部分工作属于思想意识性的，在很大程度上只能作定性式的、模糊性的管理，大部分要依赖于人的觉悟、自觉来

-- 327

    ０１３社会主义精神文明研究概览

    进行工作，只能靠软约束，这可称之为“软”管理. 鉴于精神文明建设的特点，这种“软”管理是不可或缺的，但更重要的是应建立起一套定量式的、有硬指标的、硬约束式的“硬”管理制度.５。

    “软”措施与“硬”规划结合原则.精神文明建设要提出一些口号或道德规范要求，以成为人们的自觉行动，这是必要的. 但光靠这些“软”措施还不够，还必须有切实可行的、有量化目标的“硬”规划来保障.进行精神文明建设最忌没有长远计划与战略眼光，搞短期行为或“零敲碎打”。

    （陈依元：《精神文明建设的软硬结合律》《江淮论坛》１９１年第８期）

    正确处理经济效益与社会效益的关系. 在社会主义条件下，多数精神产品仍然以商品的形式出现，它在一定程度上要受价值规律的制约. 精神生产部门及所属企业要生存和发展，必须讲经济效益，这是天经地义的事情. 但是，精神产品是体现一种思想、具有一定精神目的的特殊商品，精神生产部门要以自己的产品去影响社会，就不能片面地追逐利润，而应当主要追求社会效益.“思想文化教育卫生部门，都要以社会效益为一切活动的唯一准则，它们所属的企业也要以社会效益为最高准则.”

    必须把社会效益摆在第一位，坚决反对“一切向钱看”

    、把精神产品商品化的倾回.（金羽、欧阳斌：《邓小平精神文明建设思想的历史考察》《毛泽东思想研究》１９２年第２期）

-- 328

    社会主义精神文明研究概览１１３

    在进行两个文明建设中，特别是在精神文明建设中，必须处理好社会主义文明与资本主义文明的关系.在实践中，我们几十年都没有处理好这个关系，直至现在仍然需要我们在两个文明建设中进行大胆探索，最终找出规律性东西来，以免时“左”

    ，时右. 社会主义制度与资本主义制度是不同的社会制度，前者是继后者而起的新兴的尚待完善的而又最终代替它的社会制度. 社会主义制度的出现，标明人类社会进入了一个新阶段，但是，社会发展的阶段性，并不应当成为否定社会发展连续性的理由. 作为社会的制度文明是可以超越历史的，因为任何社会都是在以前制度文明基础上发生、发展的. 否定或割断这种人类文明的继承关系，不是马克思主义者应有的态度. 可惜，近一时期以来，我们有些人就是用阶段性去否定连续性，对封建制度下的文化不加区别地一律加以吹捧视为传统加以吸收，甚至要用它推动社会主义现代化；而对资本主义制度下的现代文明，不加区别地一律加以排斥，一律视为洪水猛兽拒之千里，不管其中有无属于资本主义属性，于我们的社会主义现代化有用的东西. 似乎只要对资本主义的现代文明大加批判，就可以自然而然把社会主义现代化搞上去. 这种“左”的认识，是根深蒂固的，不以主要力量来防止，两个文明建设一起抓的方针就不会得到执行.（戢克非：《发展生产力与两个文明建设》《求是学刊》１９２年第４期）

    搞好法制建设. 这是精神文明建设中加强管理的一项极

-- 329

    ２１３社会主义精神文明研究概览

    其重要的内容. 思想教育是基础，法制管理是保证. 一些资本主义工业化国家的社会文明之所以能搞得比较好，主要是靠法去管. 借鉴它们的经验，应当把文化立法工作放在重要位置.目前一些歪风邪气、消极丑恶现象之所以屡禁不止，屡刹不住，当然有复杂原因，但其中很重要的一条就是法制不完善. 随着改革开放的深入和商品经济的发展，我们应当把文化市场的管理逐步引向法制化的轨道，先善各种法规，做到有法可依，有规可循，违者必究，并切实加强文化缉查、管理队伍的建设. 这样，才能保证精神文明建设的健康发展.（黄浩：《精神文明建设要为贯彻党的基本路线服务》《学术研究》１９２年第６期）

    人才是一切事业之本. 在开展精神文明建设活动中，我们把培育人才，紧紧地贴在为经济建设服务上.首先，立足于本县经济发展的实际，在全县普遍开展了以文化双补为先导，以提高产业工人业务技术为主线，以提高整体素质为目的的科学文化和业务技术教育. 为了使干部职工能够适应随着产品的不断开发，外资、外技、设备的大量引进带来的操作和使用上的技术问题，我们先后集资兴办了五所职业技术学校，培训在职工人６１００多人，占职工总数的９１。

    ７３％，并选派了一些有培养前途的青年工人到大中专院校进行深造. 与此同时，开展了岗位练兵和业务技术竞赛等活动. 从而达到提高整体水平的目的，缓解了业务技术差、生产效率低的矛盾.其次，着眼于未来. 为了使经济建设保持后劲，使人才

-- 330

    社会主义精神文明研究概览３１３

    的需求适应经济建设的发展，我们在抓现有职工业务技术提高的同时，注重抓基础教育. 在县、乡、村三级教育上投资２７２９。

    ２万元，改建了危、旧校舍，增添了教学器材和设备，注重了师资队伍素质的提高，并把奖励机制、制约机制引入教学之中，基础教育成果明显提高. 近几年来，小学“五率”全部达标，初中毕业率达１０％，高考升学率一直处于全地区前列. 仅１９１年，全县考入大中专４４２人，占考生总数的３８。

    ６％. 同时，我们还实行了“初三分流”

    ，使一些不能考入大中专的学生能够掌握二至三门实用技术和科技知识，使之能够尽快地为商品生产的发展、新技术的推广做出贡献.第三，致力于科技挖潜. 在抓育人的同时，我们注重挖掘推动生产力发展的潜在力量. 在工矿企业提倡和奖励技术革新和技术改造；在农村表彰和倡导引进新品种和农科新技术. 自１９８９年以来，全县“限下（３００万元）”技术改造有２２项，投资２７９２万元，创产值达２１０２９万元；技术革新５６８项，节省资金６０１。

    ５万元，增创产值８２。

    ４８万元. 农村形成了以复员军人、回乡青年、民兵、老干部为主体四路大军搞科研的阵势. 在全县１９个乡镇先后成立了２７个农科技术协会，使科技开发和推广形成了网络. 近几年共研制新品种和引进新技术４０余项.楼街乡农民孙长青研制的南瓜新品种达６６斤，黄瓜１５斤重. 大棚蔬菜、大棚养猪、水稻初抛秧等新技术广为应用.（梁德恩：《以精神文明建设促进经济发展》《新长征》１９２年第７期）

-- 331

    ４１３社会主义精神文明研究概览

    要及时总结经验教训，不断提高各种文化节的质量和水平：第一，要充分认识到文化节这种文化活动是能够促进我国社会主义商品经济发展的社会文化现象，它的应运而生，不是图一时的热闹，更不是赶时髦. 要充分发挥本地优势，扬长避短，不断总结经验把这一文化活动长期开展下去，为社会主义精神文明建设注入新的内容和活力.第二，力戒形式主义. 随着人们观念的转变，人们在讲究形式的同时要更加注意文化节本身的效果. 各地的文化节创造了一些节日气氛和舆论宣传声势，作为为经济建设和改革开放服务的有效形式是必要的，但是要注意防止形式主义.要引导文化节活动向积极的方向发展，努力实现形式与效果的统一. 要讲求节俭，讲求实效.第三，除了搞好各种文化节之外，还要注意丰富群众业余文化生活，加强乡村文化、区街文化建设，振奋人们的精神、增强凝聚力. 我们提倡“文化搭台、经济唱戏”

    ，就是用文化的形式振奋人民群众的精神，积极投身到改革开放的大潮中去，把经济建设搞上去. 当前，我们坚持以经济建设为中心，但是不能忽视精神文明建设，还是要坚持两个文明一起抓，两只手都要硬.（甄言：《树立大文化意识，促进两个文明建设协调发展》《奋斗（黑龙江）

    》１９２年第９期）

    企业精神文明建设要重视建立健康向上的激励机制，不断提高为企业深化改革和经济建设服务的水平.

-- 332

    社会主义精神文明研究概览５１３

    企业精神文明建设要为深化改革和经济建设服务，就必须建立健康向上的精神激励机制.只有健康向上的激励机制，才能在改革开放中为推动企业各项工作的开展提供有效的服务. 目前精神激励主要就是充分调动广大群众的积极性，激励人们为改革开放献身；鼓励先进，督促后进. 精神激励和物质激励两者要相辅相成，坚持以精神激励为主、以物质鼓励为辅，建立健康向上的激励机制，推动企业精神文明建设的开展. 通过激励机制的不断创新，激发职工自我教育、自我约束的主动精神，为企业经济发展和改革开放服务. 邓小平同志很早就指出，改革开放就像打开窗子一样，既放进了新鲜空气，同时也会放进苍蝇、蚊子和灰尘. 所以，我们在改革开放发展市场经济的同时，必须加强企业精神文明建设，惩恶扬善，扶正祛邪. 大力提倡和培养以马列主义、毛泽东思想为指导，以改革开放为动力，以开拓进取、艰苦创业、无私奉献为主要内容的企业精神. 实践证明，企业精神把思想政治工作的内容具体化，形象化，具有巨大的感召力和凝聚力. 当企业精神转为职工的自觉意识时，就大大地增强了职工对企业的自豪感和责任感，凝聚着共同的理想和力量.（张杰：《在改革开放中不断加强企业精神文明建设》《奋斗（黑龙江）

    》１９２年第１０期）

    社会主义精神文明建设是一个系统工程. 在十四大的报告里，它就包括了理论建设，理论队伍建设，各种文化事业建设，职业道德建设，社区文化、村镇文化、企业文化、校园文化的建设，等等.“精神文明重在建设”

    ，首先要“重”在

-- 333

    ６１３社会主义精神文明研究概览

    用邓小平的理论武装全党和全体人民. 一是为“提高全民族科技意识”摇旗呐喊. 科学技术是第一生产力. 振兴经济首先要振兴科技. 只有坚定地推进科技进步，才能在激烈的竞争中取得主动. 提高全民族的科技意识，知识分子有着义不容辞的责任. 二是科技工作（包括一部分社会科学研究工作）要面向经济建设主战场. 科学技术提高了人们认识自然和控制自然的能力，提高了物质投入的效率. 没有经济和科技的结合，就没有现代化，也没有经济繁荣和社会发展. 我们要通过深化改革，建立和完善科技与经济有效结合的机制，加速科技成果的商品化和向现实生产力转化.管理也是科学.向管理要质量，要效益，知识分子也是责无旁贷的. 三是大力发展教育、多渠道、多层次培养人才. 科技进步、经济繁荣和社会发展，从根本上说取决于提高劳动者的素质，培养大批人才.通过教育提高全民族的思想道德和科学文化水平，知识分子是重任在肩，而且本身也面临着价值观念的改变和思维方式的转换等问题.经济建设讲究投入产出，精神文明建设也要有效益观念.精神文明建设的效益观念，主要是看能不能把党的路线、方针、政策变成群众的实际行动，能不能把广大群众建设社会主义现代化建设的积极性充分调动起来. 我们的精神文明建设，必须保护、引导、发挥好人民群众劳动致富的积极性.群众的积极性调动起来了，精神文明建设就为经济建设和改革开放提供强大的精神动力和智力支持，并满足人民群众日益增长的精神文化需要；同时，也有利于培养“四有”新人.我们反对把精神文明建设停留在口头上，倡导扎扎实实、虚事

-- 334

    社会主义精神文明研究概览７１３

    实做、虚实结合、实中见虚. 一切都要从实际出发，从解决问题出发.加强精神文明建设，还有一个重要内容是加强思想政治工作，在社会主义市场经济的条件下，培养一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的新人.在发展社会主义市场经济的过程中，“四有”

    新人的内涵将变得更为丰富.适应经济体制的转换，导向的正确与否，对“四有”新人的培养，有着不可低估的意义. 我们知道，导向有三个部分组成，即价值导向、政策导向和舆论导向. 为精神文明建设提供思想保证，要求我们必须坚持正确的导向.而导向的核心，就是用正确的利益机制和科学的人生观作为价值导向，去建立、调整、修正人际关系，使人们在这种关系中获得和谐、健康的发展，真正成为一个高尚的人，一个脱离低级趣味的人，一个有益于人民的人.第一，在走向富裕的过程中，还是要在全社会提倡弘扬艰苦奋斗的精神，并赋予其新的时代色彩.不能把艰苦奋斗、勤俭建国的优良传统当作旧观念、旧习惯加以否定.否则，就会导致奢侈之风的滋长，腐朽、丑恶的东西也将蔓延. 一切正当的需要要满足，一切不正当的需要决不为其开方便之门.奚落艰苦奋斗、勤俭建国的精神，自强不息、励精图治就会成为空话. 第二，为塑造理想人格，需要摆正“义”和“利”的关系. 所谓理想人格，是指道德上较为完善的典型，是人们在道德完善性上所要达到的较高的精神境界. 在理想人格的塑造上，要倡导国家利益、集体利益与个人利益的有机统一.“重义轻利”不行，“贬义褒利”也不行. 不能因为

-- 335

    ８１３社会主义精神文明研究概览

    我们搞社会主义市场经济，就不加分析地推崇“谁发家，谁英雄”。

    有钱人未必都有人格，无钱人、少钱人未必都无人格、少人格. 一切为人民服务的崇高精神和行为，都不应在“为钱服务”的信条面前黯然失色！第三，在各项具体政策的完善上，要使效率与公平有机地统一起来. 社会主义市场经济作为一种优化资源配置的方式，不能不讲效率. 但它的竞争机制的功能，又不能不讲公平. 因此，要保护合法的劳动致富，制止不正当“竞争”行为，打击和取缔社会丑恶现象和犯罪行为.（尹继佐：《为大发展构建良好的精神环境》《解放日报》１９３年５月３日）

    首先，坚持精神文明重在自身的建设. 就是要随着经济的发展，适时加大精神文明必要的物质设施建设的投入，加强马克思主义理论和社会主义思想道德纪律的建设. 当前的重要任务是广泛而深入地开展建设有中国特色社会主义理论的学习、宣传和研究，坚持用这一理论来武装思想、指导实践. 作为各级领导干部更要带头学习和掌握这一理论，提高运用它的基本原则和基本方法解决实际问题的能力.其次，坚持精神文明围绕经济中心来建设. 精神文明建设不能背离经济中心，否则，精神文明建设的路子就会越走越窄，失去自身的价值. 当前，精神文明建设要贴紧发展社会主义市场经济的实际，帮助人们进一步解放思想，实事求是，确立科学的机遇意识和强烈的市场经济意识，掌握社会主义市场经济知识，提高驾驭市场经济的能力，减少实践中的盲目性和自

-- 336

    社会主义精神文明研究概览９１３

    发性. 研究经济生活中出现的新情况和新问题，寻求解决问题的思路和决策，保证建设与改革的健康发展. 第三，精神文明建设要贯穿改革的精神.摒弃不适应时代要求的作法，探索用新的思路和对策，有针对性地加强精神文明建设. 改变过去那种用“群众运动”的办法、行政指令的方法以及突击性活动的方法，来进行精神文明建设的形式主义东西，积极探索精神文明建设的内在规律，不断提高精神文明建设的科学化程度和实际效果. 第四，精神文明建设要抓住根本和关键. 社会主义精神文明建设的任务是长期的、全方位的，加强这方面的建设，必须始终把党的自身建设作为根本任务和关键环节.当前，要把廉政建设作为重点，采取切实措施，大力纠正党内不正之风，克服消极腐败现象，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，使共产党人的先进性在两个文明建设中体现出来，成为全社会的表率.（虞煜星：《“两手抓”的关键是两手都硬》《群众》１９３年第９期）

    第一，要建立精神文明建设的责任制. 一个地区的精神文明建设，责任主要在党组织和政府. 各级党组织和政府对本地区的精神文明建设应全面负责.有的地区党政领导班子，把精神文明建设的具体规划加以分解，落实到人，建立严格的责任制.这种做法应当推广.精明文明建设同样需要投入.解决投入不足问题，落实文化经济政策，也是责任制的题中应有之义.第二，要运用工程建设的办法抓精神文明建设. 精神文

-- 337

    ０２３社会主义精神文明研究概览

    明建设本身就是一个大的系统工程，又包括许多子工程. 它在许多方面虽然不像经济建设工程那样，可以量化为具体的数据、指标，但可以借鉴经济建设工程的办法. 这几年，宣传文化系统的“五个一工程”

    、“１００部爱国主义题材影视片”

    工程，还有一些省、区的“万里边疆文化长廊”建设工程等，都是很好的范例.在精神文明建设工作中，无论是思想建设、道德建设、文化建设，都应有目标、有规划、有措施，扎扎实实去做，持之以恒，务求实效.第三，要运用各种载体特别是大众传播媒体开展工作.发展社会主义市场经济，带来了社会的全面流动，更新着人们的交往方式、生活方式，加上现代传播技术的发展，使得影响人们思想观念的因素和渠道空前增多，人们的自主性、选择性也明显增强. 这就要求我们运用好各种载体、媒体，提高思想道德教育的影响力、覆盖面；要注意把教育内容渗透于各种文化活动和社会活动之中，给人们以潜移默化的影响；要积极培育和发展社区文化、村镇文化、企业文化、校园文化. 报刊、广播、电视等大众传播媒体，对人们的思想和行为有很大的导向作用. 我们要充分运用这些传播媒体，使其相互配合，在精神文明建设中形成整体效应.第四，要广泛吸引群众参与. 精神文明建设同物质文明建设一样，是人民群众自己的事业. 把它同为群众办实事相结合，群众就会齐心来做. 一些文明城市在这方面积累了许多好的经验. 如福建省三明市，紧密结合改善基础设施、完善社会服务、绿化美化环境、开发旅游资源、优化行业作风等开展精神文明建设活动，广大群众自觉参与，成效显著.他

-- 338

    社会主义精神文明研究概览１２３

    们的做法得到了中央领导同志的充分肯定.我们应当总结、交流这方面的经验，开辟更多的途径.（陈俊宏：《论“精神文明重在建设”

    》《光明日报》１９４年２月２日）

    既要坚持两手抓，两手都要硬，坚持两点论，又要反对均衡论，坚持两点论与重点论的统一.坚持两手抓，两手都要硬，不是平均用力，眉毛胡子一把抓；不分主次，抓不住重点不行，搞均衡论不符合马克思主义，在实际工作中也是行不通的. 我们必须围绕经济建设这个中心，不能干扰和离开这个中心，如果抓不住经济建设这个中心，精神文明建设也抓不硬抓不好.在１９２年南巡讲话中，邓小平一方面强调两点论，强调两手抓，两手硬，另一方面又强调了重点论，指出：“抓住时机，发展自己，关键是发展经济”。

    “只要我们的生产力发展，保持一定的经济增长速度，坚持两手抓，社会主义精神文明建设就可以搞上去.”

    （张洪武：《坚持“两手抓，两手硬”的思想》《北京社会科学》１９４年第４期）

    精神文明建设必须重视管理：应该认识到，建设和管理不是对立的两回事. 建设包括管理、管理促进建发，两者是相互包含、相互促进的关系. 没有科学的、规范的管理，整个思想文化战线就会像邓小平同志所说的那样，“是乱哄哄的”

    ，什么建设都无从说起，无法做好. 因此，要坚持精神文明重在建设，必须重视管理.根据邓小平同志的一贯思想，他的管理思想有三个重要

-- 339

    ２３社会主义精神文明研究概览

    的基点：一是加强管理的目的，不是管死，而是要管好、管活. 二是加强管理的手段，不是搞运动、整人，而是严格纪律、严肃法制. 没有纪律就没有秩序，没有法制就没有制约.因此他特别强调社会主义新人要有“守纪律”的素质，社会主义现代化要有法制的保障. 三是加强管理的准则，不是片面强调精神产品的经济效益，而是要把经济效益和社会效益结合起来，并且坚持把社会效益放在首位. 在社会主义市场经济建设的过程中，精神文明建设领域的管理问题显得更为复杂，这是一门全新的学问，邓小平同志的上述思想为我们研究这门学问、完善这门学问，提供了科学的指导. 只要我们全党重视，立足建设，抓好管理，我们的精神文明建设一定会像物质文明建设一样，取得更大的成绩.（李君如：《两个文明都搞好才是真正的社会主义》《解放军报》１９４年３月１６日）

    强化国家政权对精神文明建设的宏观调节职能：我国现在处于社会主义初级阶段，生产力不发达，经济文化水平总的来说不高. 精神文明建设无论在其规模、水平和发展速度等方面都受到经济文化状况的制约. 为了使我国精神文明建设能与物质文明建设协调发展，防止出现一手硬、一手软的现象，就必然强化国家政权对精神文明建设的宏观调节职能，即各级政府要加强对精神文明建设的领导，决不能认为这是党委部门的事. 在条件允许的情况下，要为精神文明建设创造尽可能好的物质条件.例如，政府集中财力，统筹兼顾，为精神文明建设多办实事等等.

-- 340

    社会主义精神文明研究概览３２３

    各级政府对精神文明建设的宏观调节职能主要表现为，制定符合地区实际的精神文明建设发展规划，并扎扎实实地加以实施. 特别要注意运用法制力量推进精神文明建设. 利用法制力量推进精神文明建设主要有以下几方面的内容：一是要使精神文明建设的规划法制化，不因各级领导人的变动而影响该地区的精神文明建设. 同时，要运用法规、法令来规范人们的行为. 例如，义务教育法的颁布和实施，对于减少中小学生辍学率，提高我国公民素质，扭转社会风气起了很好的作用.二是要善于运用法律武器保护精神文明建设.例如，有些地方社会治安状况不好，旧社会出现过的丑恶现象又有所抬头.要敢于和善于运用法律武器打击各种犯罪活动，扫除毒化社会风气的丑恶现象，强化精神文明建设. 三是要运用法律手段来促进精神文明建设. 例如，对精神文明建设的模范、见义勇为的英雄，以及文明单位、文明集体、文明家庭等，要给以法定的奖励和荣誉等，以带动整个社会的精神文明建设.（颜如春：《关于加强社会主义市场经济条件下精神文明建设的思考》《社会科学研究》１９４年第４期）

    社会主义精神文明建设需要德治，更需要重视法治：当前的精神文明建设应当突出强调法治手段的作用，把精神文明的立法工作当作精神文明建设的重要内容抓紧抓好. 把法治作为精神文明建设的重要手段，是由我国的基本国情和所处特殊历史阶段所决定的.首先，我国处于社会主义初级阶段，经济文化都比较落

-- 341

    ４２３社会主义精神文明研究概览

    后，经济建设任务十分繁重，所以，在精神文明建设的人力、物力和财力上的投入都是有限的.尽管我们强调要两手抓，两手都要硬，客观上看仍然是人们建设精神文明的意识比建设物质文明的意识要淡薄得多，在这种情况下进行精神文明建设完全依靠教育，靠觉悟，既不现实又不可能. 要想使精神文明这一手硬起来，必须依靠法治.其次，当前的中国正处于社会转型阶段，转型的核心是要建立社会主义市场经济体制. 这种转型不仅引起了我国社会结构的重大转型，而且也引起了人们思想观念上的全面转型. 由于社会控制机制的不健全，经济转型必然是一个由无序走向有序的过程，这种无序虽说是新旧体制更替所带来的阵痛，但它必然带来人们心理上的失衡和动荡，造成人们思想上一定程度的无序和紊乱，从而导致整个社会秩序出现一定的混乱，如社会风气不良，道德水准下降等. 要减少无序对社会的破坏，需要大力加强社会主义精神文明建设. 这种情况下，进行精神文明建设，必须以具有强制力的法律作保障，才能使精神文明真正富有成效.第三，依靠法治进行精神文明建设，也是由我国人口状况决定的. 我国是一个近１２亿人口的大国，人口数量多，人口素质低，在人口总数中有近两亿左右的文盲. 在这样的人口条件下，进行精神文明建设必须依靠法治.第四，从精神文明建设的自身特点来看，也迫切需要法治. 精神文明的发展离不开精神生产的发展. 我们一直倡导精神生产者要生产出具有良好社会效益的精神产品，来满足人们的精神生活需要，引导人们的精神消费向健康、高尚化

-- 342

    社会主义精神文明研究概览５２３

    方向发展. 但是，由于受金钱的诱惑，一些人置精神生产的社会效益于不顾，大量生产、销售一些低级、庸俗及淫秽的书刊、录像带等等，毒害了人们的心灵，对此，有关部门屡禁不止，原因就在于缺少法律手段的强制约束.如何依靠法治进行精神文明建设呢？

    第一，要加快精神文明立法. 精神文明立法是进行精神文明建设的法律保证.我们需要结合经济和政治体制改革，建立健全有关的制度法规，把两手抓纳入制度化、规范化和科学化的轨道. 过去，由于缺乏相应的法规，有关部门在清理一些非道德行为或社会丑恶现象时，往往只能依据某些政策、文件或领导讲话，弹性大，不规范，没有持久的约束力. 因此，要使精神文明真正硬起来，就要加快精神文明立法，从而使政府行为、社会行为、个人行为都纳入依法治理的轨道.第二，完善执法. 执法就是法的贯彻落实. 立法解决的是有法可依，执行要解决有法必依.违法必究、执法必严.必须通过强制手段维护法律的尊严和权威性，要把是否遵法守法同个人利益联系起来，对违法者要依法从重从严处理，并附以经济罚款，把执法同经济制裁联系起来. 完善执法就要建立一支强大的执法队伍，这是保证法律贯彻的前提. 为此要充分发动群众，精神文明建设本身就是一项广泛的群众性活动，必须贯彻群众路线，相信群众参与监督的伟大力量，依靠广大群众掌握法律和道德武器来同各种犯罪行为作斗争.为强化执法，应提倡成立各种形式的“志愿军”队伍，官办与民办相结合，在社会上造成一种强大的精神文明建设的声势，并强化人们的法制观念，逐渐养成遵纪守法的好习惯.

-- 343

    ６２３社会主义精神文明研究概览

    第三，建立执法监督检查制度，切实加强法律法规执行情况的监督检查工作，以保证正确地贯彻实施. 在法律监督中，一方面对违法者要依法予以处罚，同时对在立法、执法工作中做出成绩的要给予奖励.（郭凤志：《社会主义精神文明建设要德治与法治相结合》《东北师大学报（哲学社会科学版）

    》１９４年第５期）

    如何唱好精神文明宣传的主旋律呢？

    一是要确立一个牢固的观念，即新闻事业是党和人民事业的组成部分，应本着对党、政府和人民高度负责的精神来办. 我们的所有报道，都要有利于精神文明建设，都要考虑到社会效果. 要宣传爱国主义、社会主义、集体主义，宣传革命先辈的创业精神，提倡良好的社会道德. 先进典型具有崇高的理想信念、高尚的道德情操，代表着时代进步的方向，反映了九十年代中国人民奋发进取的精神风貌. 新闻战线有声有色地宣传他们的事迹，构成了一幅新时期的“群英谱”

    ，这能在社会主义市场经济中鼓舞人们满怀信心地开辟未来.二是要继承一个优良的传统，即深入实际，调查研究，这是精神文明宣传报道生命力的源泉. 不深入实际，不调查研究，不了解实情，就容易使精神文明的宣传简单化、庸俗化，就谈不上有的放矢地宣传. 精神文明的宣传报道只有与现实生活密切结合，有针对性地报道，才能收到理想的效果. 因此，新闻界只有研究社会，研究群众，在精神文明宣传中不仅将人们的希望和理想勾画出来，也同时指出人们的困惑和冲突，并从中指出产生这些问题的原因所在和解决方法，这

-- 344

    社会主义精神文明研究概览７２３

    样的宣传就会没有空洞的说教和训斥，而是凭借大量调查数据和分析，晓之以理，动之以情，所以，人们就喜欢看，就容易获取更多读者的认可，从而收到良好的宣传效果.三是要掌握一个科学的方法，即学会运用唯物辩证法，坚持“两点论”

    ，特别要掌握好宣传报道的“度”。宣传典型是为了推动包括精神文明在内的全盘工作，宣传什么样的典型，从什么角度宣传，会起什么样的作用，对诸如此类的种种问题，只有掌握了宣传的分寸，切忌绝对化，防止片面性，不搞那种起哄、刮风式的报道，而是在报道中严格核对事实，对典型人物不求全、不求大、不人为拔高，就能有效地搞好宣传，既会促进人民群众的许多传统观念发生变化，又能为新思想新境界的产生开拓道路.四是要培养一种浓郁的学习风气，努力学习邓小平同志有关精神文明的论述，学习党的路线、方针、政策，学习科学知识，加强新闻宣传业务学习. 可以断言，系统地学习马克思主义理论，具有较高的思想政治觉悟和政策水平，是新闻宣传工作者的基本素质之一. 但目前许多记者、编辑的素质和水平达不到这个要求，这是影响精神文明宣传报道质量的一个重要原因. 尤其在目前各种现象纷纭复杂，人民群众迫切需要解除疑虑、困惑的背景下，更需要新闻宣传舆论的分析引导、提神鼓劲.如果新闻宣传工作者理论修养较深，能够客观辩证地分析问题，那末他的宣传说服力就会大一些，群众就会满意一些. 新闻宣传工作者要给别人一碗水，自己要有一桶水. 多年来的实践证明，广大群众对政治业务素质较高，善于学习，勤于动脑，努力探索，生动活泼地开展精神

-- 345

    ８２３社会主义精神文明研究概览

    文明宣传报道的同志，是信赖和欢迎的.五是要建立一支保证力量，即拥有一支坚强可靠的新闻宣传队伍. 这支队伍能自觉着重宣传优秀的民族精神、民族文化，宣传党的优良传统，宣传高尚的道德情操和高层次的文化娱乐，给人以方向、信心和力量，而不是去渲染“追星”

    、渲染“名人官司”

    ，吆喝某些人的私生活甚至一言一行、一举一动. 它在坚持正确的舆论导向中，把提倡社会主义精神文明放在重要地位.（蒙应：《要重视和加强精神文明的宣传报道》《广西社会科学》１９４年第６期）

    按照整体目标的要求，把精神文明建设化解、设计成一个一个项目，一个一个工程，以此为载体，围绕主题，开展活动，形成系列，形成规范，形成套路，推动精神文明建设见成效，出成果，上台阶. 这就是“项目化”的全部内涵.精神文明建设项目化是一个过程，一个系统，其间有几个大环节，相互关联，相互支撑，只有从总体上把握它，才能得以实施并取得预期效果.项目的设计. 项目设计是灵魂，是首要关键，也是首要难题. 难就难在“发现”。解此难题，才能立好项目. 我想这里要做三件事. 一是看看“天气”。即审时度势，了解、掌握现阶段我们这个社会、这个城市、这个单位发展急需要什么，按发展趋势需要什么. 二是听听民意. 三是问问自己. 即自己办成一件事的各种条件、各类要素及其优势是什么.然后，整合上述三要素，从实现一个行业、一个单位管理目标出发，

-- 346

    社会主义精神文明研究概览９２３

    设计出活动项目. 一个好项目必须具有覆盖面广，辐射力度大，吸引力强；群众愿自觉参与，在参与中能有所提高，有所长进，有所获益，便于操作等特点.项目的实施. 项目必须实施才能出成效. 项目实施是一个过程.首先，应造舆论，以多种传媒为载体，广而告之，让更多的人了解、关心、议论这个“项目”。项目影响面越大，受益面就越宽. 要破除封闭，边做边说，以舆论宣传取得社会效应.其次，要借外力.一个较大的精神文明建设项目，是一个庞大而复杂的社会精神文化工程. 集发散型思维为收敛型思维，十月怀胎，一朝分娩，新思路，金点子自然会如泉涌而出. 再次，是抓组合. 精神文明建设项目是虚实结合的化合物，是各类文化要素的综合体. 因此，要通过卓有成效的方式去优化组合散见于市场上各种人才、智力、资金、技术、设备等，使其按照设计者的目标和要求成为一个好项目.抓组合，说到底是管理，是现代化大市场中文化产品生产的全过程的高层管理. 管理必须按层次原理，一级抓一级，一层对一层负责.项目的延伸. 物质生产有大量名牌、精品，精神文明建设也应有自己的精品、名牌. 一个好项目来之不易，一旦看准，就要抓住不放，全方位，多渠道，立体式地延伸，拓展，不断扩大其影响，深化其内涵，巩固其成果.项目的评估. 精神文明建设效果评价确实存在比较虚，软，难以量化，难以把握的情况，但决不能无视、否认其特有的甚至是无与伦比的功效. 应在实践中逐步建立起精神文明建设项目评估体系，这个体系应包括合理的标准，科学的

-- 347

    ０３３社会主义精神文明研究概览

    手段，辩证的方法，现代的设备. 精神文明建设项目效果评价，从根本上说是检验精神变物质的过程及深度. 其评论应有两种情况，或者两层含义，一是以物质文明建设成效来检验精神文明建设成效. 一是精神、意识的相对独立性，强调对人的教育、感化是个潜移默化、润物无声的过程，不能用物质生产的各类数据、指标对精神文明建设的成效作出简单的判断、评价.项目的发展. 社会的发展，精神文明建设项目也应随之不断发展. 围绕一个时期的大目标，一年搞一、二个有影响的项目. 年年有新项目，年年有进展. 问题在于前后项目的设计应有连贯性，承继性，对九十年代的上海来说，精神文明建设就是围绕“两提高”

    （提高人的素质，提高城市文明程度）

    ，设计新项目. 新项目既要坚持以往行之有效的原则、方法，又要体现不断创新的精神，这样才能使精神文明建设一环扣一环，一浪高一浪地不断推向新天地，步人新境界，出现新面貌.（韦群：《项目化：精神文明建设化虚为实的阶梯》《解放日报》１９５年３月８日）

    精神文明建设必须抓住机遇，是由其战略地位决定的.只有抓住机遇建设精神文明，社会主义社会的重要特征才能得以充分体现，社会主义制度的优越性才能得以充分发挥；也只有抓住机遇建设精神文明，社会主义物质文明建设和改革开放，才能沿着正确的方向健康发展.精神文明建设必须抓住机遇，是由其根本任务决定的.加

-- 348

    社会主义精神文明研究概览１３

    强思想道德建设是精神文明建设的根本任务之一. 崇高的理想是全国人民的精神支柱，高尚的道德风尚是人们行为规范的准则.精神文明建设必须抓住机遇，是由其发展规律决定的.建设社会主义精神文明不是以任何人的主观意志为转移的，也不是以任何人的好恶来决定的，这是历史发展的必然规律，是实现中国人民根本利益的迫切需要.我们一定要从马克思主义政党执政后的基本任务的高度，从建设有中国特色社会主义的战略高度来认识，在实践中把握两个文明建设之间的辩证统一关系，切实做到“两手抓、两手都要硬”。

    认清机遇是抓住机遇的前提. 当前，我国不仅经济建设面临千载难逢的极好机遇，精神文明建设同样也面临着前所未有的极好机遇.１。

    党中央一再强调坚持两手抓、两手硬的方针，对精神文明建设越来越重视.２。

    国民经济持续、快速、健康的发展，对精神文明建设的需求越来越突出.３。

    人民群众在解决温饱问题之后，对精神文明的企盼越来越强烈.４。

    市场经济条件下出现的新情况新问题，对强化精神文明建设的呼唤越来越迫切.（管曙光：《精神文明建设也要抓住机遇》《社会科学（上海）

    》１９５年第４期）

-- 349

    ２３３社会主义精神文明研究概览

    精神文明控制的保障机制，精神文明控制方式决定它不可能有强制性的组织力量来作为保障，风俗、道德、信仰信念其社会控制作用的实现，只能通过主观精神的外部灌输和诱导来加以保证. 这个保证不是强制性的保证. 其具体途径有三：其一是教育. 教育是精神文明建设的一个重要方面. 教育对人们行为的社会化和规范化具有至关重要的意义. 这里说的教育除了各类学校的正规化教育外，还泛指各种业余教育. 社会上绝大多数成员在他们的社会化过程中，除了受家庭和周围环境的熏陶外，一般来说总是与各种各样的正规或非正规的教育团体的训导分不开.其二是思想政治工作. 思想政治工作在我国目前有稳定的经常性的工作内容.它的总的要求是：坚持四项基本原则，进行爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义教育，使全体人民有理想、有道德、有文化、有纪律. 思想政治工作的具体教育方式主要有三种：第一，系统性教育. 第二，日常性教育. 第三，个别性教育.其三是大众传播.在现代社会中，大众传播媒介如广播、电视、报纸、书籍、杂志等，已经成为人们生活不可缺少的一部分，是人们摄取知识、文化、态度、观念的重要途径，并且对社会大众的道德观念、行为方式、社会风气、理想信仰都具有极大的引导作用. 一出《秦香莲》使陈世美成为万人唾骂的负义之徒；一本《钢铁是怎样炼成的》培育了千千万万的革命者；一部《渴望》唤起了无数人对真诚的渴望和向往. 总之，大众传播对主体精神的诱导作用是惊人的，尤其

-- 350

    社会主义精神文明研究概览３３

    是对精神文明的社会控制作用的发挥，具有极大的保障功能；第一，它可以通过各种形式（各种文体、各种艺术形式、风格，各种节目形式，各种传播方式等）宣传和倡导一定的社会风尚、提高道德素养、坚定理想信念，以达到精神文明控制的目的. 第二，它可以通过各种形式（同上）造成广泛的舆论压力，对现实生活中的那些伤风败俗，违背道德良心，缺乏理想信念的丑恶行为进行抨击，以便增强人们的行为判断能力，强化人们的自制机制，从而达到精神文明控制的目的.（贺培育：《社会主义精神文明的社会控制功能》《江西社会科学》１９５年第８期）

    道德是调整人们之间以及个人与社会之间关系，用善恶标准评价，依靠人们内心信念，传统习惯、社会舆论维系的价值观和行为规范的总和. 道德由习俗发展而来，在没有阶级和国家时，道德是调节人们社会关系，维持社会秩序的根本控制手段.现代社会，道德作为社会软控制的重要形式之一，它不同于风俗，风俗习惯的范围广大而且一定范围内人们可以稍有灵活变通的余地，“不从俗”是常有之事，无可指责，但是“不道德”就不同了；道德也不同于法律，它不是由国家制定的和强制执行的，而是以道德评价的形式，依靠社会舆论、人们的信念、习惯和教育示范等力量来维持的，人们以善和恶、正义和非正义、公正和偏私，诚实和虚伪等概念来评价人们的行为，调整人们之间的关系来进行社会控制. 人们的行为符合道德标准就不会受到指责，内心感到安宁；否则，社会

-- 351

    ４３３社会主义精神文明研究概览

    舆论就会旋加压力，而人们自己也会受到良心的责备.中国是道德传统深远的国家，历来十分重视道德的控制作用. 孔夫子认为道德具有极大的力量，所谓“修身齐家治国平天下”

    ，道德的作用被推至极端，这显然是一种片面的做法. 但从中的确可以看到道德的巨大的社会控制作用. 在今天怎样加强道德文化建设，提高中华民族的道德水准，已成为精神文明控制题中的应有之义.（贺培育：《社会主义精神文明的社会控制功能》《江西社会科学》１９５年第８期）

    从精神文明建设内容看，科学理论属于深层次的精神成果，它一旦形成，不仅具有认识的深刻性、高度的概括性，而且具有很强的权威性和普遍的导向性，对广大群众的思想和行为有着广泛而持久的影响. 认识能力的强弱、思想观念的正确与否、政治觉悟和道德水平的高低，乃至教育科学文化的提高与发展，很大程度上受着一定理论观念和理论素养的制约. 理论建设无时无刻不在影响着整个精神文明建设的方向和效果. 理论上的肤浅、失误和混乱，必然导致人们思想观念和信仰上的迷瞪和混乱.特别是随着改革的深入发展，理论滞后的问题越来越显得突出，人们思想上的免疫力和理论上的鉴别力并不令人放心.这就必须大力加强党的理论建设，充分发挥其在精神文明建设中的基础作用、导向作用和启迪作用，着力于人们根本觉悟的提高.首先，精神文明建设在党的统一领导下，应该加强计划性，减少盲目性.一是要用系统论观点指导精神文明建设，做

-- 352

    社会主义精神文明研究概览５３

    到全国一盘棋.“精神文明重在建设”应是对“重在设计、重在效益”的前提而言. 只有“设计”得好，科学运筹，才能布局合理、比例相宜、同频共振、形成合力. 二是工作要主动做、超前做. 措施口号的不断提出，不应是被问题逼出来的，而应是靠科学的预见性和高度的政治责任感预先制定出来的、能动有力的.其次，应选择主攻方向，在“精和管用”上下功夫. 主要是处理好数量和质量、普及和提高的关系. 精神文明建设也不是摊子铺得越大越好.“重在建设”不等于乱上项目，随意扩大“基建规模”

    ，而在于能否牵住“牛鼻子”

    、抓到点子上. 我国精神文明建设主要应在高雅精深、含金量足、导向性强的理论建设、思想建设、道德建设以及教育科学方面用足力气，形成力度.再次，应该动真的来实的，具备倡真反假的能力. 精神文明建设中的假劲、虚劲显而易见，不是能不能辨别的问题，而是有没有能力反的问题.尤其形式主义这股虚劲、假劲，比无动于衷的怠工危害还大. 它劳民伤财，损害党的威信，贻害社会主义精神文明建设，其实是一股邪劲. 更不能容忍的是，这股假劲、虚劲、邪劲又往往都使在精神文明建设的要害内容、关键环节上.如果精神文明建设的重要内容被虚化、弱化、俗化，整个精神文明建设就很难健康发展，哪还有力度而言.（刘宝海、杨开民：《精神文明建设要讲求深度纯度力度》《思想政治工作研究》１９５年第５期）

-- 353

    ６３３社会主义精神文明研究概览

    各级党政领导部门尤其是农村基层干部必须增强责任感，真正形成两个文明一起抓的共识. 目前，仍有部分领导同志口头上喊两手都要硬，而实际上却是“一手硬，一手软”

    ，没有扎扎实实的行动；或者认为经济发展了，精神文明自然而然会上去，因而把精神文明建设看成可有可无的任务；一些基层干部为了完成生产上的“硬”指标，便轻视、放松甚至放弃了精神文明建设. 要解决这些问题，各级干部应该把提高思想认识放到首位，在任何时候任何情况下，发展物质文明都不能以削弱甚至牺牲精神文明为代价，而应该以积极的态度促进精神文明的发展. 通过紧紧围绕发展经济去组织开展农村精神文明活动，不断满足农民群众日益丰富的精神要求，并为农村经济发展提供动力和智力支持. 同时还要建立起两个文明建设密切结合的管理体系及领导责任制，上级领导部门考核评估一个干部的工作时，不能单纯以经济指标为标准，还要看他们抓精神文明的能力和成果.要搞好精神文明建设，在思想上还要树立起正确的投入观. 一些干部由于看不到精神文明建设具有战线长、见效慢的特点，对精神文明建设舍不得一点投入，甚至有人认为对精神文明建设的投入是一种浪费. 一些地方还出现为生产建设而挤占、挪用精神文明建设经费的现象，致使许多必要的宣传思想教育、文化娱乐活动都无法正常开展，严重阻碍了农村两个文明建设的协调发展. 实践证明，农村精神文明建设是一项宏伟的系统工程，它既需要一定的基础设施和活动载体作为物质保证，还要投入大量的人力、时间来开展多层次多方面的思想教育活动，做到有阵地、有队伍、有书报广

-- 354

    社会主义精神文明研究概览７３

    播、有充裕的时间来安排活动. 这样，才能使精神文明建设得以稳步、健康发展.（张连春：《建设适应市场经济的农村精神文明》《人民日报》１９５年７月１１日）

    改革开放以来，各级政府以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和全面贯彻党的基本路线为指针，已制定出不少精神文明的制度规范，但以制度建设的科学理论来衡量，还存在着差距. 为此，要进一步完善与精神文明建设相关的法规条例，必须：①注意宣传社会主义的法理精神，讲社会责任，使社会真正迈向法制社会，并把部分精神文明的管理制度、道德规范，上升为法律规范. ②制定精神文明的制度时，要十分注意各种制度间的系统化和协调性. ③制定精神文明制度一定要有正确的理念依据和文化依据，没有这两个依据的制度是没有持久生命力的. ④精神文明的规范制度，要体现一般制度的本质特征，即相对稳定性，强制性和可操作性，使制度真正内化为人们的行动.（王德敏：《实现精神文明建设的目标必须重视制度建设》《文汇报》１９５年７月８日）

    在新一轮的社会主义精神文明建设中，如何以素质建设为重点，进行人的素质建设呢？

    第一，应树立明确的素质建设的目标模式. 素质建设目标模式的确立可以为全社会树立起一个精神文明的具体蓝本，从而形象地引导激励人们为之奋斗. 积历史教训与实践经验看，素质建设的目标模式似可分为三个基本层次，即民

-- 355

    ８３３社会主义精神文明研究概览

    族的、地区的、行业的.具体说，即确立作为当代中国人、一个当代上海人、一个当代或工人、或农民、或干部应具的素质蓝本. 这三个基本层次，分别表征人们在社会公共生活中所担负的主要社会角色，涵盖了一般、特殊、个别三个层面.其中每一层次的目标模式，都应结合“国情”

    、“地情”和“民情”

    ，融民族性、现代性与整体性于一体.第二，应重视政治上层建筑在加强人的素质建设中的重要作用.一是发挥“法制”的作用.二是发挥舆论的力量.三是在各项经济、社会政策的政策评估、政策执行、政策终结诸环节中，应把是否有利于人的素质培养与素质建设放在与是否有利于生产力的发展同等重要的程度对待.第三，应从四个社会层面立体式开展素质教育. 一是学校教育层面. 学校教育是提高人的素质的基本途径，变应试教育为素质教育，是当今世界教育的潮流. 二是社会教育和社会文化层面. 社会教育和社会文化都是社会人文环境的重要组成部分. 优化的社会人文环境，是陶冶人的情操、提高人的素质必不可少的外部条件. 三是家庭教育和家庭文化层面. 家庭作为社会的细胞，是人成长的第一摇篮. 家庭也是民风、民俗以及多民族传统美德等民族文化赖以流传承藉的场所，家庭对人的素质培养具有举足轻重的作用. 四是社会个体成员自我修养、自我教育层面.最后，领导者要带头提高自身素质. 社会最有效的榜样是领导阶层. 领导阶层不仅担负着管理社会、教育群众等重要责任，而且还代表着社会优秀群体的素质水准. 这是由我国社会的性质与各级领导的选拔制度所决定的. 如果领导者

-- 356

    社会主义精神文明研究概览９３

    做不到的事却要求被领导者做到，领导者就会失去道义力量和号召力量. 因此，领导阶层严于律己，做群众的表率，乃是整个素质教育能否上一个新台阶的关键. 然而，领导层的素质建设也同样需要制度的保障，包括干部的选拔、任用、考核、奖惩，以及监督等制度.（高惠珠：《素质培养：社会主义精神文明建设之本》《毛泽东邓小平理论研究》１９６年第１期）

    积极开创两个文明协调发展的局面，按照两个文明建设“共同进步”

    、“协调发展”的要求，仍存在着很大差距. 我们应遵循五中全会精神，在今后１５年经济和社会发展过程中，把着力点放在“共同进步”

    、“协调发展”上，积极探索，努力开创两个文明建设协调发展的局面.要形成这样的局面，我认为，必须在以下几个方面下功夫.一、建立保证两个文明建设协调发展的领导体制和工作体制.要保证两个文明建设协调发展，首先要统一思想，提高认识，这是前提. 但是，我们还应当看到，协调发展决不只是一个认识问题，更是一个实践问题. 只有当思想认识变为实际工作的规范和切实可行的措施，并且建立起符合协调发展要求的领导体制和工作体制时，协调发展的任务才能落到实处.二、提供两个文明建设协调发展的政策保障.国家政策是政府调节社会活动的基本手段. 任何一项政策的制定和实施，都会对两个文明建设产生直接和间接的影

-- 357

    ０４３社会主义精神文明研究概览

    响. 由于我国现在正处在经济体制从传统计划经济体制向社会主义市场经济体制转变、经济增长方式从粗放型向集约型转变的过渡时期，许多政策还不配套，甚至存在一些漏洞和失误，这就会导致社会生活中的某些实际利益导向与党和政府提倡的价值观念、道德规范之间存在某些差距，甚至相违互悖. 这种不正常的现象应当引起我们的高度重视. 应该明确，我们党和国家的政策导向以及由此形成的社会利益分配格局，在实际效果上应与我们提倡的正确价值观念、道德标准相一致，应向那些艰苦创业、自觉奉献、见义勇为、助人为乐的人们倾斜，才能有效地引导人们在发展社会主义市场经济，建设社会主义现代化的过程中，树立和保持正确的理想、信念、世界观、人生观和价值观. 各地、各部门在制定和执行政策时，在进行一切工作中，都不仅要考虑到促进物质文明建设，而且应考虑到促进社会主义精神文明建设.在注意把握政策导向的同时，还要努力把我们所提倡的价值观念、道德标准融于社会生活和各行各业的管理之中.法制健全，规范严格，管理有序，是现代文明社会的一个重要特征，也是两个文明建设协调发展的重要条件.三、积极探索在建设和完善社会主义市场经济体制过程中，搞好精神文明建设的新思路、新办法.与物质文明建设相比较，我国的精神文明建设相对薄弱，加强精神文明建设是促进两个文明建设协调发展的重要环节. 各级领导的重视，政策措施和物质的保障，都是加强精神文明建设的必要条件，但是，精神文明建设本身还存在一个如何适应社会主义市场经济发展的要求，如何在思路、办

-- 358

    社会主义精神文明研究概览１４３

    法等方面不断改进完善、发展，真正与物质文明建设相互配合、相互促进的问题.社会主义市场经济体制的建立和完善，给我国的经济生产和整个社会生活带来了深刻变化，这些变化势必对精神文明建设提出新的要求和新课题. 比如，市场经济发展带来社会利益的多元化，进而导致人们价值取向的多元化，在精神文明建设中如何加强对社会价值的引导？人们物质生活条件的改善和收入档次的拉开，导致消费方式和生活方式的多样化，在精神文明建设中如何指导科学、文明、健康的生活方式？

    新旧体制转换过程中出现了道德建设的滞后和错位现象，如何建立与社会主义市场经济发展相适应的道德规范体系？

    在对外开放过程中如何处理好继承发扬优良传统和学习借鉴外来文化的关系？在现代科学技术广泛应用的条件下，如何管理、运用好各种现代化的传播手段，提高精神文明建设的现代化、科学化、规范化程度？等等. 在这些大量涌来的新问题面前，我们并没有现成的经验和现成的办法可循，只有在实践中不断研究、探索和总结.四、把精神文明建设纳入国民经济和社会发展的总体规划，保证必要的物质投入.（戴舟：《积极开创两个文明协调发展的局面》《中国特色社会主义研究》１９６年第１期）

    中共中央决定，把社会主义精神文明建设作为中共中央十四届六中全会的主要议题. 这就把社会主义精神文明建设的战略地位提高到了前所未有的高度. 党中央的决定及时地

-- 359

    ２４３社会主义精神文明研究概览

    反映了社会主义现代化建设的客观要求，反映了广大人民群众的强烈愿望和呼声，这是中国共产党领导下的社会主义现代化建设与资本主义的现代化建设的本质区别，是我国各族人民的根本利益所在，是我们中华民族的希望所在.社会主义物质文明建设靠的是社会主义市场经济体制的建立，社会主义精神文明建设则是靠社会主义精神文明建设的教育管理体制. 从教育管理体制来看，思想政治工作，既是精神文明建设的重要内容，又是精神文明建设的根本保证.这就是说，社会主义精神文明建设的精神保障条件是思想政治工作，而思想政治工作的管理机制就是保障社会主义精神文明建设顺利进行的教育管理体制. 这个教育管理体制建设好了，社会主义精神文明建设就会健康发展，收到实效.（邱永模：《提高社会主义精神文明建设实效性的思考》《社会科学研究》１９６年第３期）

    强调政府行为，切实增加投入：相当一段时间来，精神文明建设部门因为政府投入严重不足，缺乏维持生存的起码的经济条件，便纷纷“下海”创收，以“经济建设为中心”或“以文养文”或“以副养文”。身为中央实验话剧院院长的赵有亮委员说，他们剧院大约有三分之一的收入是“三产”创收所得. 李谷一委员说，我们东方歌舞团的“三产”

    ，办又办不好，想不要，又舍不得，弄得人心都向钱看，本身的精神文明都没法搞.吴祖强委员指出，“以文养文”是一个很有害的口号，它回避了国家在建设精神文明中的责任，导致人们都去捞钱.乔

-- 360

    社会主义精神文明研究概览３４３

    羽委员说，中央从来就没有提过什么“以副养文”。物质文明是工人农民创造的，怎么能要求创造精神文明的人去创造物质文明呢？

    不少委员认为，精神文明这只“手”要真正硬起来，关键在于政府. 要改变“雷声大雨点小”的局面，更不允许“只打雷不下雨”。吴冠中委员说：“对于精神文明，国家应有全面的统筹考虑.”

    各级政府更应有一个通盘的政策，发展什么，优先发展什么，调整什么，怎样发展和调整，应当既有长远目标也有阶段性的近期目标和硬指标，并订出可操作的具体措施和评比办法. 同时制订相应配套的法律、法规，建立相应的领导机制和管理体制.高占祥委员说，过去经济建设这只“硬手”老把精神文明这只“软手”砍――“抽血、减粮、断奶”现象十分严重，结果是越砍越短，越短越软.现在强调加强精神文明建设，首先要强调增加政府投入，这是根本.一些委员指出，政府不应在保证经济建设投入后，剩下多少算多少来搞精神文明建设. 应保证在国家预算中切实加大对精神文明建设的投入，比如，到“九五”末期，全国文化系统事业费占国家财政支出的比例，应达到１％的目标；文化系统基建投资占国有基建投资的比例，应先恢复到“六五”期间的０。

    ６％，然后争取达到１％. 对有些精神文明建设事业，国家该补贴的要补贴，该给优惠政策的要给优惠政策，不该创收的决不能创收.（顾卫临：《拒绝疲软》《t望》周刊１９６年第１２期）

-- 361

    ４３社会主义精神文明研究概览

    市场经济的发展并非注定要以牺牲精神文明为代价，市场经济也不能自动带来社会主义精神文明. 精神文明建设不能脱离市场经济这一社会大背景，精神文明形成的主渠道是以公有经济为基础所必然形成的精神生产、精神生活的客观过程，而“灌输”又为其主要形式. 在市场经济条件下，要使精神文明建设有的放矢、求实创新，还应将“市场精神”

    作为精神文明建设的起点、阶梯、中介，经过扬弃、提升、升华，使“市场精神”变为社会主义精神文明一个组成部分.对“市场精神”的扬弃是去掉资本主义“市场精神”的糟粕，把“中性”的“市场精神”在社会主义市场经济上再“嫁接”

    ，使它符合社会主义精神生产、精神生活的要求. 这是一个所有生产者（物质与精神的生产者）

    、管理者、社会职能人员以及党与政府各级领导者共同参与的自觉活动、自为过程. 由“市场精神”走向精神文明，既受市场经济与生产关系内在规律支配，也受精神发展规律所支配. 精神的上升只有意识到它的客观必然性，才可完成提升、升华的过程.（１）基于精神文明的时代性、前进性的规律，要以精神文明的“核心”部分统率一般精神文明内容，从而提升“市场精神”。

    这就是强化共产主义理想、信念、道德的统摄作用.（２）遵循市场主体多元性，对不同主体实现不同精神要求，使“市场精神”由低到高，逐步符合精神文明的要求.（３）基于“市场精神”的可塑性对基本生产关系的依附性和精神形成的批判性，应从批判资本主义“市场精神”中逐步树立社会主义精神文明.（４）遵循市场利益的客观性与精神可超前性的规律建设

-- 362

    社会主义精神文明研究概览５４３

    精神文明. 所谓利益最终由生产以及所有制、分配、消费所规定，而市场交换（再分配）使它感性地“聚焦”与“放大”

    ，从而使利益冲突也感性化、自然化. 人们关心利益而少关怀精神是市场经济普遍现象. 这样，精神文明建设不可忘怀物质利益原则.（吴惠之：《对“市场精神”扬弃、升华：精神文明建设的一种途径》《福建论坛》１９６年第３期）

    旨在提高全民族素质的精神文明建设，不能只满足于理论上的阐述和论证，重要的是要有推进其前进的实际步骤.当前首先要做的事情是：加强学习，端正认识，使更多的人特别是各级领导干部真正明确精神文明建设在我国改革开放和现代化建设中具有的重要战略地位；正确分析当前精神文明建设中的矛盾，并研究解决这些矛盾的具体方法，迅速破解精神文明建设中的一批难题；加大宣传力度，使每个人都知道，精神文明建设离我们并不遥远，它就在我们身边，建设这座宏伟的精神文明大厦，要“从我做起”

    ，从个人的一点一滴的行动做起.共产党员和领导干部的所做所为对精神文明建设、特别是思想道德建设有重要的导向作用. 用马克思主义的世界观为指导，把全心全意为人民服务作为最高行为准则，处理好个人与家庭、个人与集体、个人与社会的关系――共产党员和领导干部真正做到了这一点，就会产生出巨大的榜样的力量，精神文明建设也有了无穷的动力.即将召开的党的十四届六中全会要对下一个时期精神文

-- 363

    ６４３社会主义精神文明研究概览

    明建设的目标、任务、重要政策和主要措施进行讨论并作出决定. 中央把加强精神文明建设作为即将召开的十四届六中全会的主要议题提前向全世界公布，这在党的历史上是不多见的. 由此，我们可以相信，精神文明建设必将迎来一个新的高潮.（《半月谈》《前言》１９６年第９期）

    加强精神文明建设，首先要对这方面的形势有一个正确的认识和恰切的估计. 这样，我们的工作才能适势而行、乘势而上. 当前精神文明建设的主流是好的，全国上下重视精神文明建设的好势头，已经形成. 党中央、国务院以及有关部门加强了对精神文明建设的领导和指导，并陆续出台了一些相应措施；孔繁森、李润五、李国安、徐虎、吴天祥等先进模范人物的涌现，使人们不仅仅羡慕“能人”

    ，更在崇尚“好人”

    ；十几年前，人们津津乐道的是大邱庄式的“速富神话”

    ；而今天，张家港市“两个文明一起抓”的发展模式为更多的人们所称道，为更多的地方所效仿；《新三字经》的轰动效应，各种《公民手册》、《公民读本》的竞相出版，反映全社会热切期盼着新的道德和行为规范；在报纸、广播、电视等各种新闻媒体上，关于思想建设、道德建设、文化建设等方面的话题日益火爆. 舆论既是一种导向，又是读者、听众和观众心声的一种回应；在今年的“两会”上，人大代表、政协委员们在为制定九五计划和２０１０年远景目标纲要献计献策的同时，对精神文明建设的话题给予了更多的关注. 代表委员们纷纷走上讲坛，抨击种种不讲道德、有欠文明、违反

-- 364

    社会主义精神文明研究概览７４３

    科学的怪现象，呼吁“让两只手都硬起来”

    ，并为加强精神文明建设提出了许多有益的提案和建议……

    社会文明是以物质条件为基础不断演进的. 生活的质量既包括了物质生活的质量，又包括着精神生活的质量. 在人们物质生活逐渐得到改善的同时，必然会出现不断提高精神生活质量的要求. 如果说，在人们追求物质的欲望刚刚得到“解放”的十几年前，还有不少人赞同“先抓物质文明，再抓精神文明”

    ，或者“等经济搞上去了，回过头抓精神文明也不迟”的主张的话，那么今天，接受和赞同这种观点的人是越来越少了.我们说精神文明建设面临着前所未有的好时机，一方面是因为社会有需要，人民有呼声；另一方面则在于，我们在建设精神文明的实践中已经有了一套好的理论和方针，积累了有益经验，打下了好的基础.有一个好的理论和方针. 邓小平建设有中国特色社会主义理论，是马克思主义与中国实际和时代特征相结合的产物.按照党的十四大的要求，以建设有中国特色社会主义理论指导社会主义精神文明建设，我们的工作就有了灵魂，有了正确方向，有了最可靠的保证.有一个好的布局和决策. 江泽民同志在全国宣传思想工作会议上提出的“一个根本指针、四项主要任务”

    ，明确了在发展社会主义市场经济条件下社会主义精神文明建设的总体布局和战略思想，为进一步抓好精神文明建设指明了方向.有一个好的基础和一批成功的经验. 改革开放以来，特别是十四大以来，各级党委、政府和社会各方面的共同努力，

-- 365

    ８４３社会主义精神文明研究概览

    致力于扭转“一手硬、一手软”的状况，社会主义精神文明建设取得了新的进展，获得了新的成果.（评论员文章：《适势而行　乘势而上》《经济日报》１９６年５月１６日）

    要有明确的建设目标. 确定精神文明建设的目标，必须以建设有中国特色社会主义理论为指导，针对建立社会主义市场经济体制的实际，制定出具体的、系统的、切合实际的、符合规律的目标. 具有这样的目标，组织领导精神文明建设就心中有数，思路清晰，方向明确. 实践中将目标具体分解，实施落实，就能提高工作效率和效益.在制定目标工作中，一是要注重层次性；二是要与经济发展水平相适应，注重阶段性；三是目标要具体量化.要有充满活力的运行机制. 一是要制定精神文明建设的发展规划，并纳入经济和社会发展总体规划，这是精神文明建设有效运行的前提. 规划要明确一个时期精神文明建设的目标、任务、方法、措施、原则、规范，有计划地安排基础设备建设及人力、物力和财力逐年增加投入的幅度，从而增强精神文明建设的主动性和规范性. 二是要有强有力的管理机制. 要建立和完善各种法规、制度，明确执法部门的职责，使精神文明建设在法制化、规范化的管理下有效运行. 要强化管理，管理出素质，管理出文明. 要定期量化考核，以促进工作，总结经验，提高水平.三是要有完善的约束机制.对各级部门、各级领导中消极、敷衍抓精神文明建设的行为进行有力的批评，做出适当的处理. 要实行“一票否决”

    ，精神

-- 366

    社会主义精神文明研究概览９４３

    文明建设工作搞得不好的不得当先进. 同时，综合运用思想教育、行政、经济、法律等手段，制约社会生活中不文明，不道德的思想和行为. 四是要强化监督机制. 要切实加强职能部门的管理机构，依据法规、规范、标准等对精神文明建设过程的各个环节进行全面监察和督导. 要发挥社会团体、舆论和群众的监督作用，多渠道、全方位地进行监督. 对与精神文明相悖的言论、行为要进行及时的批评和抵制，善于抓住倾向性问题，把可能导致在全社会范围扩散、传播的不文明行为消除在萌芽之中. 五是要有敏锐的监控机制. 对社会上出现的思想动态和倾向，对新闻、出版、广播、电视、文化、文艺出现的问题，情况要准，反应要快，措施要严，解决要好. 六是要有健全的激励机制，对精神文明建设中做出突出贡献的单位和个人也要给予物质奖励，改变过去那种物质文明物质奖、精神文明精神奖的状况.要有量化统一的检验标准. 是否做到“两手抓、两手都要硬”

    ，切实把精神文明建设提到了更加突出地位，最终要靠实践来检验.（王会全：《抓好精神文明建设的几个关键环节》《人民日报》１９６年５月１６日）

-- 367

    ０５３社会主义精神文明研究概览

    九、社会主义精神文明建设的规律

    关于精神文明的科学解释，关于精神动力的正确认识及其作用发挥的实践，为精神文明的建设提供了规律性的知识和理论. 因此，在建设精神文明的始终，必须遵循这些客观规律.首先，建设精神文明，必须遵从以物质文明为客观依据.在社会文明的发展中，物质文明和精神文明的地位和作用是不平衡的. 物质文明是文明发展和建设的基础，它决定精神文明和整个社会文明. 其次，在建设精神文明中，要正确地认识和运用两个文明的同步性与非同步性的交替发展. 两个文明的非同步性，就是在一定社会文明的发展中，二者之间有可能出现暂时分离和脱节的现象，有可能发生一定的对立、不平衡，或者说精神文明具有相对独立性. 两个文明的同步性与非同步性发展是交替不断的. 这是建设精神文明要信守的又一条规律. 它是对立统一规律的表现，也是理解和说明一定社会两个文明相脱离、不同步问题的钥匙. 再次，在建设精神文明中，要注重两点论和重点论相结合. 马克思主义辩证法主张两点论，反对一点论，也坚持两点论中的重点论.思想建设在精神文明中起着核心作用，并决定精神文明的性质. 即建设社会主义精神文明，必须以共产主义思想教育为重点. 以思想建设为重点，又不轻视以发展教育为前提条件的文化建设，这是建设精神文明的两点论. 又次，建设精神

-- 368

    社会主义精神文明研究概览１５３

    文明，要坚持反对两个极端的斗争. 一个是轻视教育科学文化和歧视知识分子，贬低精神文明的社会威力.另一个极端，是片面夸大主观意志和革命精神的作用. 从而违背了事物发展的客观规律性；忽视了人民群众的物质利益原则.此外，建设精神文明，还必须实事求是、承认差别，有历史的观点和群众观点. 如建设社会主义精神文明，必须把宣传精神文明与党的宗教信仰自由政策区分开，必须把宣传精神文明与尊重民族风俗和党的民族政策区分开.（孙玉春：《精神文明和建设规律》《沈阳师范学院学报》１９８３年第４期）

    规律性是事物发展的必然性过程，是伴随事物发展始终的基本趋势.社会主义精神文明是社会主义本质属性的体现，它从各个方面显现出发展运动的规律性. 我们认为，社会主义精神文明的发展体现了超前性与滞后性，方向性与多元性，开放性与民族性，民主性与现实性，协调性与社会效益性.精神文明的超前性是指其某些部分有可能超过物质文明的发展，即不受物质文明程度的直接决定，有超出物质文明程度的发展可能.另一方面，精神文明作为社会意识，相对于物质文明的发展有滞后性. 这主要反映在精神文明的文化、思想的积淀部分. 文化、思想一旦成为传统形态，就具有了相对稳定性，就有可能落后于社会存在的发展并阻碍社会物质文明的向前发展. 社会主义精神文明同样具有滞后性，一是社会主义精神文明与传统文化、传统思想的融合所带来的惰性因素的作

-- 369

    ２５３社会主义精神文明研究概览

    用；二是社会主义精神文明在本身的发展中不断分离出来的相对落后部分在社会心理、观念、文化中的惰性作用.社会主义精神文明作为社会主义的本质特征，不可否认地具有鲜明的指向性，具有指导社会主义社会发展的思想内容，必须有益于社会主义新人的培养. 同时，社会主义精神文明的现实运动还具有多元性. 社会主义精神文明发展的指向性与多元性是不可忽略的.所谓开放，是在坚持主体思想文化传统发展方向基础上的对人类思想文化，外来思想文化的兼收并蓄，是一个既向外辐射，又吸收外来思想文化的体系.在坚持社会主义精神文明的开放性的同时，还必须坚持社会主义精神文明的民族性. 坚持社会主义精神文明的民族性，一要批判地继承中华文明的宝贵遗产；二要在现实精神文明建设中坚持与经济基础、上层建筑以及社会生活相适应的中国特色；三要在精神文明建设中发掘和坚持各民族的民族文化和民族传统. 这样才能使中国的文明复兴具有强大的生命力.社会主义精神文明是一个协调发展的过程，一方面体现为与物质文明建设，与社会主义民主建设的协调发展，形成社会主义建设的总体协调. 另一方面体现为社会主义精神文明内部诸因素的协调发展，也就是思想、道德、文化、教育、科学等方面的协调.社会主义精神文明建设的发展标准是与人的素质提高相联系的社会效益性. 我们说，精神产品和精神生产过程的价值有两方面的含义：一是作为人在精神产品和精神生产过程

-- 370

    社会主义精神文明研究概览３５３

    中所付出的劳动，以相应的经济价值的形式向人返回，这是对劳动付出的报酬，是劳动的价值. 但作为精神产品和精神生产过程本身的价值衡量，是不能以劳动的付出为标准的，而要以其在社会精神生活中的作用为标准，也就是以社会效益为价值标准，这是精神产品，精神生产过程与物质产品、物质生产过程的价值标准的明显区别. 追求精神文明的社会效益性，是社会主义本质属性的体现，是社会主义精神生产的有效性的保证和社会主义精神生活生命力的源泉.（邹和平：《社会主义精神文明发展的规律性》《重庆社会科学》１９８７年第３―４期）

    精神文明是一门科学，是一门综合的、深奥的学科，它的内容有许多方面和组成部分，有一套理论体系. 精神文明建设的实践活动，又是一套复杂的、系统的建设工程，有许许多多的问题需要研究. 不论理论与实践，这里面有广阔的天地，理论工作者大有用武之地，怎么能说没有什么可研究的呢？

    比如说，社会主义精神文明的发展规律是什么；在社会主义初级阶段精神文明建设的特征、途径和方法是什么；怎样培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人；如何吸收外来文化的成果和继承本民族的文化传统，以建设有中国特色的社会主义精神文明？这样一些重大的问题，还有待大家进行深刻地探讨. 如果根据十三大的精神，进一步解放思想，探讨发展生产力与精神文明、经济体制改革与精神文明、政治体制改革与精神文明、党的建设与精神文明的关

-- 371

    ４５３社会主义精神文明研究概览

    系，如何使它们互相配合、互相促进，也都是迫切需要研究的问题.比如说，在思想建设方面怎样端正党风和社会风气；怎样进行思想道德教育；怎样加强与改善思想政治工作；怎样保持干部和政府的廉洁；怎样加强对青少年的思想道德教育；怎样建设新的人际关系和新的生活方式；在文化建设方面――包括科学、教育、文学、艺术、新闻、出版、广播、电视、体育、卫生等等，其中的每一个学科和部门，又包括许多领域和层次，都有它们的特点和特殊规律；它们彼此之间又有内在联系和互相影响，具有共同的发展规律，对于它们的特殊规律和共同规律，都是值得分门别类并加以综合地研究，使它们互相渗透，互相促进，协调地发展.（沙英：《加强精神文明方面的理论研究》《经济日报》１９８８年６月１４日）

    精神文明建设必须以经济建设为中心并紧紧围绕经济建设去进行　这是呈现在精神文明建设与物质文明建设关系上的客观规律性. 社会主义运动，首先是经济的运动，它所要解决的主要问题是社会化大生产同资本家占有制之间的矛盾，是使创造巨大社会财富的工人阶级成为这些财富的主人.社会主义制度建立后，中心任务是发展生产力，是满足人民物质和文化的需要.精神文明建设必须由低向高，循序渐进　这是呈现在精神文明发展进程中的规律性. 精神文明是人类精神生产成果的总和.精神生产的现实成果，是过去精神生产成果的积累，这种积累所采取的主要方式是新成果与原有成果的自然地、

-- 372

    社会主义精神文明研究概览５５３

    有机地连接. 因此，精神文明的发展表现出由低向高、由少到多、由不发达到比较发达的循序渐进的特点.精神文明建设在内容上的多层次和形式上的多样化　这是呈现在精神文明内容和形式发展方面的规律性. 精神文明在一定的时间里和一定的范围内，可以表现出一定程度的总体水平的统一性. 但是，精神文明在不同人群中的具体表现却是千差万别的.批判性与继承性相统一　这是呈现在历史文明成果与现实文明成果关系上的客观规律性. 精神文明既然是人类精神成果的总和，那么就不仅体现着现实的精神成果，而且体现着历史上的一切优秀的精神成果.精神文明内部各方面因素的合理构成和协调发展　物质生产需要有协调的比例，精神生产也同样需要协调的比例.这种协调包括两方面含义：一是精神文明内部的实体部分（科学、文化）和非实体部分（思想、道德）之间应当有一个协调的比例，以实现这两大部分的合理构成和相互促进；二是实体部分与非实体部分各自内部的各种因素之间应当有一个协调的比例，以实现这些因素的合理构成和全面发展.精神文明各部分和各种因素的合理构成是精神文明建设迅速发展所不可缺少的条件. 因为人类社会的精神生活是异常复杂的，不论是精神文明中的任何一个部分或是任何一种因素，都是精神生活的总运转中具有不可代替的重要作用，都是缺一不可的. 十年动乱中，在“左”的思想指导下，曾经认为社会生活是可以按照某个思想模式任意加以设计的，因此随意砍掉了学校、科研机构、文化团体等设施，并禁止人

-- 373

    ６５３社会主义精神文明研究概览

    们阅读和观看许多文学名著和电影戏剧，但是这些愚蠢的做法除了带来文化的大倒退之外，没有给精神文明建设以任何促进. 另一方面，精神文明中的任何一个部分或是任何一种因素，在社会精神生活的总运转中，又都各有其自身的局限性. 它们都只能依据自身的特点，发挥某一方面或某些方面的社会功能，而不能包揽或代替其他因素的社会功能. 在过去的一些年代，曾经把思想理论的教育作用突出到“大于一切”

    、“高于一切”的地位，而把文化教育、道德养成、社会娱乐、法纪规范等统统置于可有可无的地位，结果不但造成了社会精神生活的严重失衡，而且使马克思主义理论的科学性和严肃性遭到亵渎.（李光天：《精神文明建设必须按照自身规律去进行》《辽宁日报》１９８８年１２月３０日）

    端正党风是当前精神文明建设的关键. 这主要是因为执政党在国家政治生活中的地位所决定的. 在我国，共产党是执政党，执政党的党风如何，在全国会产生重大的影响. 党风端正了，就能够把马列主义的普遍真理同中国的具体实践相结合，制定出符合我国国情的路线、方针、政策，并体现全国人民群众的根本利益，就能够通过党的各级组织贯彻落实.如果党风不正，党就不可能制定出正确的路线、方针、政策；就是有了正确的方针政策，也不可能很好的贯彻执行，更谈不上建设精神文明. 同时，在我们党内，许多党员担任着领导职务，掌握着不同程度的权力，如何用好这些权力十分重要，如果党风不正，就很可能滥用权力，甚至不为人民办

-- 374

    社会主义精神文明研究概览７５３

    事，高踞于人民群众之上，做官当老爷，利用职权，谋取私利.近年来，特别是党的十二大以后，从中央到地方的各级党组织，在加强党的建设方面做了大量工作，党的实事求是的优良作风得到恢复和发扬；党内民主生活逐步正常；绝大多数党组织和党员自觉地与中央保持一致，积极投身改革和四化建设；党内出现的一些严重违法乱纪行为得到及时查处；广大党员的先锋模范作用有所增强. 我们的大多数党员、干部是努力贯彻执行党的路线、方针、政策的，是勤勤恳恳为人民服务的，是遵守党纪、联系群众的. 这是我们改革和建设工作取得显著进展的重要原因. 但是，党风的好转还不够理想，存在一些突出的问题，这主要表现在极少数党员、干部缺乏理想、信念，背离了全心全意为人民服务的宗旨，不能坚持党性原则，在个人利益面前，在困难面前，不再讲吃苦在前、享受在后，而是相信什么“有权不用过期作废”

    ，找机会，能捞则捞，与民争利；一些单位的领导班子软弱涣散，在大是大非面前，讲人情不讲党性，拿原则作交易，遇到矛盾睁一只眼闭一只眼；有些党员、干部，弄虚作假，一切向钱看，铺张浪费，对工作极不负责，官僚主义严重，甚至于出有损国格、人格的事，违反党纪国法，造成很坏的影响.所有这些，必须引起我们的高度重视.端正党风，各级领导干部首先必须从自己做起，以身作则，在增强党性、端正党风上做表率. 要带头克己奉公，不滥用权力，不搞以权谋私. 要带头讲真话，不讲假话. 要带头调查研究，实事求是，克服官僚主义作风. 要带头艰苦奋

-- 375

    ８５３社会主义精神文明研究概览

    斗，不要搞用公款请客送礼，大吃大喝.实现党风的根本好转要从本单位做起，从自己做起，党风不是抽象的东西，它是党组织和党员的思想、作风的综合具体体现.党风首先在一个单位根本好转，不仅是必要的，而且也是可能的. 每个单位、每个党员的党风好转了，整个党风自然就会好转. 各级党组织在学习贯彻党的有关文件精神的时候，都应该对党风的状况进行分析，做出规划，并认真抓落实，争取率先实现党风的进一步好转.（吴官正：《坚持正确的政治方向搞好社会主义精神文明建设》《江西社会科学》１９８９年第６期）

    加强精神文明建设，还必须实行综合治理. 对严重犯罪活动的防范和打击，必须继续加强，对一些严重危害社会风气的腐败现象，要坚决制止和取缔. 在继续从严打击刑事犯罪活动的同时，全面加强综合治理的各项措施. 打击是必要的，但只打不防不行，只打击不教育也不行，要以预防犯罪为主，加强综合治理工作，以达到减少犯罪的目的. 在一切经济活动中，大力提倡良好的职业道德，树立企业信誉，实行文明经商，文明办厂，为人民服务，遵纪守法，勤劳致富，抵制各种不正之风，纠正“一切向钱看”的思想，讲究社会效益.提高服务质量，改善服务态度，也是精神文明建设的一项重要内容.解决服务质量和服务态度的问题关键在于教育.干部带头，各级领导带头搞好服务工作，群众就会跟着做.服务态度不够好，是多年形成的，不是一朝一夕能奏效的，但

-- 376

    社会主义精神文明研究概览９５３

    是必须坚持不懈地抓下去.精神文明建设是一项长期的、复杂的任务，是一项全面、综合、动态的社会系统工程，是全党的共同任务. 需要全党和全国人民高度重视，艰苦努力，切实把这项工作抓紧抓好，抓出成效来.两个文明一起抓是我们建设具有中国特色社会主义的坚定不移的方针. 如果对这一重大战略方针认识不足，精神文明建设势必搞不上去. 因此，各级党委和政府都应该把加强社会主义精神文明建设作为一项紧迫的任务，不仅党委书记要抓，厂长（经理）也要抓；不仅政工部门要抓，工会、共青团、妇联、民兵等群众组织都要抓，行政业务部门也要结合工作业务去抓；不仅工矿、企业、机关要重视精神文明建设，学校、街道、村镇、居委会，家庭都应当抓. 只要全党重视，全社会大力推进，精神文明建设就会出现一个新的局面.加强领导重在落实. 落实就是不能停留在口头上，不是一般不痛不痒的号召，而是真正把任务落到实处，有领导分管，有人抓具体工作，并列入工作日程，经常研究，部署、检查这方面的工作，出了问题及时解决. 只有这样扎扎实实地抓，才能真正抓出成效.（吴官正：《坚持正确的政治方向搞好社会主义精神文明建设》《江西社会科学》１９８９年第６期）

    我国经济特区的社会主义精神文明建设，是在特殊的经济结构、战略任务和地理环境等特殊的条件下进行的. 这就

-- 377

    ０６３社会主义精神文明研究概览

    决定了它具有特殊的地位和作用，决定了它必然会具有多方面的特殊规律性. 现试就特区社会主义精神文明建设的几个辩证关系谈点看法.关于主导作用与补充作用问题. 保证特区经济建设的社会主义性质和发展方向是特区精神文明建设一个重要任务.为此，必须发挥马列主义、毛泽东思想的主导作用. 在此前提下，引进先进的科学技术、管理知识和文化知识，作为特区精神文明建设的有益的补充，并发挥其积极的补充作用.关于有所引进与有所抵制问题. 特区在精神文明建设过程中，应当“排污不排外”

    ，对外来的东西采取有所引进、有所抵制的方针，也就是引进有益的东西，抵制有害的东西.当然，不同的历史阶段，不同的条件和地区，引进和抵制的内容和形式是有区别的，甚至可以转化. 只要我们坚持引进和抵制的辩证统一，就能够促使特区精神文明建设健康蓬勃地发展.关于商品经济原则与党性原则问题. 社会主义经济是有计划的商品经济，而特区的商品经济发展得更充分，市场调节成分更多. 在特区建设过程中，广大共产党员、干部注意增强价值规律观念和竞争观念，做现代化企业管理和发展商品经济的能人，从而带动大批优秀的管理人才为特区建设服务.这是十分必要的.但是在商品经济迅速发展的形势下，商品经济的等价交换原则会渗透到我们党的生活和政治生活中来，腐蚀党的肌体. 有的党员党性观念逐渐淡薄，出现了不少以权谋私、受贿索贿、腐化堕落等腐败现象，使特区的经济建设受到干扰. 这是特区商品经济发展带来的新课题.

-- 378

    社会主义精神文明研究概览１６３

    事实告诉我们，不坚持党性原则，特区的两个文明建设就会失去社会主义方向；而在经济建设中，不遵循商品经济原则，违背商品经济规律，特区经济就不能迅速发展，从而也不能很好地坚持党性原则.（郑邦利：《特区精神文明建设几个辩证关系的思考》《海南日报》１９０年１月１１日）

    社会主义精神文明具有相对独立的超前性；与经济发展水平或生产力发展水平相比有不平衡性；精神文明的诸形式如，政治思想、科学、教育、道德等等协调当否，对社会主义物质文明建设具有明显的指导性和制约性. 社会主义精神文明具有相对独立超前性，是指社会主义精神文明具有自身独特的发展规律，在一定的条件下，它可以超越现阶段生产力发展水平发展自己，指导和促进社会主义物质文明建设.没有科学的思想作指导，物质文明建设就会走弯路或失败；没有发达的科技文化武装起来的劳动者（生产力决定因素）不可能有生产力的迅猛发展，“不能设想一个没有强大精神支柱的民族可以自立于世界民族之林”。

    换句话说，没有社会主义精神文明的建设，物质文明将是一句空话. 没有社会主义精神文明的超前建设，也就不可能有物质文明（社会生产力）

    的高速发展.社会主义精神文明在思想领域的超前建设，是在人们头脑中树立马克思主义、共产主义，革除封建主义、资本主义的思想余毒. 从中国目前存在的问题出发，社会主义精神文明建设（思想建设）应该抓住实质和根本，标本兼治，防患

-- 379

    ２６３社会主义精神文明研究概览

    于未然，运用事物的矛盾性，预测矛盾的发展，对矛盾问题超前认识、超前提出解决办法，灌输马克思主义、共产主义和其它科学思想，以保证物质文明建设方向的正确性.科技、教育、文化作为社会主义精神文明建设的重要内容，其超前发展将对生产力的发展起决定作用.理论和现实都告诉我们，精神文明的重要内容――文化建设即科技、教育、文化艺术对生产力的发展将起决定作用.有远见的人士早就形象地说：“生产是今天，科学是明天，教育是后天”。

    其意思是说抓科技，虽然不像抓生产那种立即见到经济效益，但却为明天的生产的更大发展开辟道路；抓教育，比抓科技的见效周期还要更长一些，但却能培养出大批的人才，从而为后天的生产力发展创造条件，教育事业发展了，可以为科技事业的发展提供优秀人才，科技事业发展了，可以为生产力的发展提供先进的技术，生产力发展了，又可以为教育和科技的发展提供更多的投入，这是一个符合生产力发展规律的良性循环.精神文明应超前建设，并不是强调精神是万能的，它与林彪、“四人帮”鼓吹的精神万能是根本不同的；强调精神文明应超前建设并不是不要抓物质文明建设了，或者说是否定以经济建设为中心，恰恰相反，它正是为了更好地发展社会生产力，推动物质文明建设.精神文明超前建设，并不是不顾物质基础及我国的基本国情，盲目地超前，也不是用“左”的一套来看待超前，我们所主张的超前是有个适中的“度”

    ，即思想道德超前建设能指导实践，但不脱离实际；科教文化超前建设顾及社会再生

-- 380

    社会主义精神文明研究概览３６３

    产的条件下，艰苦奋斗，挤出更多的资金发展科技教育和文化事业；民主政治，经济和文化生活的改善既要积极推进，加快步伐，又要顾及社会大局的稳定. 一句话就当前国力和现有国情，要加快物质文明建设，首先要超前建设社会主义精神文明.（郑灿华：《社会主义精神文明应超前建设》《福建论坛》１９０年第１１期）

    坚持两个文明建设一起抓的方针，首先必须在全党上下树立起全面建设社会主义的思想. 也就是说，要在思想上真正树立起，我们要建设的社会主义社会，是一个经济和社会全面发展、全面进步的社会. 一方面，社会主义必须建立在用现代科学技术装备起来的社会化的大生产基础上，有高度的物质文明；另一方面，社会主义还必须大力加强思想道德建设，发展教育、科学和文化艺术，用人类创造的优秀文化成果丰富人们的头脑，引导人们不断地同一切愚昧的不文明的现象作斗争，建立新型的人与人之间的关系，逐步把人们培养成为全面发展的新人. 就是说还要有高度的精神文明.坚持两个文明建设一起抓，还必须纠正那种“在社会主义制度下搞物质文明建设，不存在方向性质问题”的错误看法.坚持两个文明建设一起抓的方针，还必须纠正那种把“经济建设是中心”

    和两个文明建设一起抓的方针对立起来的错误认识.坚持两个文明建设一起抓的方针，让“软”的一手真正

-- 381

    ４６３社会主义精神文明研究概览

    “硬”起来，在当前要努力做到以下几点：一是在工作部署上要有位置，党委和政府要把精神文明建设真正列入议事日程，与经济建设一起研究，一起安排，一起检查督促，真正做到“两个文明一起抓，两个任务一起下，两个成果一起要.”二是组织领导要有班子. 精神文明建设是一个庞大的社会系统工程，需要建立和健全权威的指导协调机构和必要的办事机构，稳定、充实精神文明建设活动的工作队伍. 三是宏观上要有个“盘子”

    ，即要有一个精神文明建设规划. 要把制定精神文明建设规划，作为克服“一手硬，一手软”的状况的第一步认真做起来.“坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，继承和发扬祖国优秀文化遗产，借鉴和吸收世界上一切优秀文化成果，不断提高全民族的思想道德和科学文化素质，建设社会主义精神文明.”这是建设有中国特色的社会主义的一条重要原则，一个根本任务. 没有社会主义精神文明建设，物质文明建设也搞不好. 面对着国内艰巨的改革和建设的任务，面对着９０年代复杂的国际形势，我们一定要坚持两个文明建设一起抓的方针，以保证社会经济发展战略目标的实现.（李涛：《两个文明建设一起抓》《广西日报》１９１年４月９日）

    我们要把精神文明建设当作“硬任务”来干，应当有指标，有规划，有投入，有措施. 整个国家要这样，一个地区、系统、部门要这样，甚至一个镇、一个村、一个单位也要这样，只不过是根据各自的实际情况，其具体的目标、内容、方

-- 382

    社会主义精神文明研究概览５６３

    法和措施有所不同罢了.有人说：“这种‘软任务’的指标不好订.”精神文明建设的内容很多，例如发展教育文化事业，在几年内培养多少大、中、小学生，扫除多少文盲半文盲，拍多少电影片、电视片，建多少图书馆、文化站；在环境建设方面，在几年内栽种多少树木，绿化多少面积，等等，这都是可以制定明确指标的. 在加强思想道德方面，具体的指标是不大好订. 可是，究竟党风、政风、厂风、校风如何，工人、农民、军人、知识分子（特别是大学生）的思想状况怎样，只要深入到群众中去，听听问问，调查研究，进行某些“民意测验”

    ，集思广益，心中有数，从而制定一个奋斗目标，抓住某些重点，加强思想政治工作，是会收到实效的.（沙英：《从“一手硬”到“两手硬”

    》《人民日报》１９１年１月１５日）

    坚持精神文明建设要为党的基本路线服务，就要在实际工作中确立“两手抓”的方针，做到两手都要硬. 要教育干部正确认识和处理经济与政治、经济基础与上层建筑的辩证统一关系，为坚持“两手抓”打下思想基础. 在指导思想上，既强调突出经济建设这个中心，不断推进改革开放，又强调搞好精神文明建设.对实际工作则反复强调要两手抓：“一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设；一手抓改革开放，一手抓查处各种违法违纪行为，打击各种歪风邪气；一手抓发展商品经济，一手抓思想政治工作”

    ，使“一个中心，两个基本点”能得到较全面地坚持和贯彻. 精神文明建设为党的基

-- 383

    ６３社会主义精神文明研究概览

    本路线服务，这是长期的任务，其基点要放在建设上，在建设上用气力、下功夫. 这就必须着重搞好思想、文化、社会文明三个层次的建设，发挥三者的综合效能，才能提高人的整体素质和全社会的文明程度.搞好思想建设是提高人的政治思想、道德素质的要求，是精神文明建设的重点. 紧密联系工作实际和思想实际，善于抓住群众关心的疑点、热点、难点问题，做好思想引导工作.积极探索新形势下思想政治工作的新路子、新形式、新方法.要确立尊重人、关心人、爱护人的观念，建立“育、导、管、建”的新机制，以激发群众内在的积极性和创造精神，从而把思想政治工作搞活、搞深、做实.要搞好社会主义精神文明建设，除了领导思想要树立“服从、服务”于党的基本路线的观点，在实际工作中坚持两手抓、两手都要硬，并切实搞好“三个层次”的建设以外，最关键的是加强党委的领导，加强队伍建设，加强阵地建设，加强法制建设，这是搞好精神文明建设的保证.加强党委的领导是搞好精神文明建设的关键.实践表明，各级党委对精神文明建设的认识和重视程度如何，决定着精神文明建设发展快慢、质量好坏. 党委加强对精神文明建设的领导，主要是按照党的有关方针、政策、要求，配备好干部、制订规划、定期部署、适时检查、抓好重点、总结经验、提供必要的条件.特别是要善于结合实际，及时加以引导.在困难的时候给予必要的支持；在思想混乱时及时指明方向；在出现问题时能妥善处理.加强队伍建设是搞好精神文明建设的基础. 精神文明建

-- 384

    社会主义精神文明研究概览７６３

    设的状况和成效如何，很大程度上取决于宣传、思想、文化部门队伍的素质，尤其是领导班子的素质. 所以，一定要注意从政治上、思想上、理论上、业务上加强队伍的建设.搞好阵地建设是加强精神文明建设的重要条件. 阵地建设包括两个方面：一是传播媒介的阵地建设，主要是提高２０多个报刊和广播、电视的宣传和出版物的质量，使之能较好地宣传党的路线、方针、政策，传播实践经验、先进思想，减少和排除各种“污染”和干扰. 二是文化基础设施的“硬件”建设. 只有这样，才能虚实渗透、软硬配合，提高效益，并使两个文明相互促进，协调发展.（黄浩：《精神文明建设要为贯彻党的基本路线服务》《光明日报》１９２年１０月４日）

    怎样坚持两手抓、做到两手都硬呢？在实际工作中，我们体会到要处理好以下几个关系：一是要处理好两手抓与抓重点的关系. 两手抓是唯物辩证法的“两点论”。

    首先它要求人们认识有中国特色的社会主义要有全面的观点，要全面地抓，不能顾此失彼，不能只抓一手丢掉另一手. 其次是两手中也有一定时期的重点. 实事求是地对待各个时期出现的新情况新问题，具体地确定“两手抓”的重点，避免主次、轻重不分，平均地使用力量. 但要围绕经济建设这个中心确定重点，又不能以重点取代一切.二是要摆正经常抓与突击抓之间的关系. 抓精神文明建设，通过布置工作任务、开展各种活动进行突击抓是必要的，但是精神文明成果是渐进性的创造与积累，表现出潜移默化

-- 385

    ８６３社会主义精神文明研究概览

    的特点，这就决定了精神文明建设是一个长期的过程，必须经常抓. 而有的同志把物质文明建设当成“硬任务”

    ，把精神文明建设当成“软任务”

    ，推一推就动一动. 应该认识到精神文明建设同样是硬任务，要搞好贵在坚持，必须把突击抓与经常抓结合起来.二是要处理好扩大开放与精神排污的关系. 实行改革开放，国门敞开后，引来了国外的资金、人才和先进技术，有机会吸收和借鉴世界各国先进的经营方式和管理方法. 但也会带来一些消极腐朽的东西.因此，我们既要坚持改革开放，大胆引进，又要防止精神污染，有力地制止各种丑恶现象的发生，坚持两手抓，确保两个文明建设健康地发展.四是要处理好继承与发展的关系. 坚持马克思主义，坚持社会主义，做好思想政治工作，是我们党的政治优势. 在新形势下进行精神文明建设，我们仍然要继承党的优良传统，发挥这个优势. 当然，我们的思想不能停留在过去对社会主义的一些不科学的认识上，要不断解放思想，更新观念. 在新时期，精神文明建设要在继承的前提下发展，要把优良传统和时代精神紧密结合起来. 要在改革中探索新思路，寻找新途径，使精神文明建设达到一个新的水平，更好地为经济建设服务.（李万源：《正确处理物质文明建设与精神文明建设的关系》《广东社会科学》１９４年第６期）

    社会要健康发展，人类要正常地进行生产和生活，就必须用各种不同的方式和手段来规范和约束人们的行为，预防

-- 386

    社会主义精神文明研究概览９６３

    和及时治理社会问题，把人们的社会生活限制在某种秩序的范围之内. 这样，就提出了社会控制的问题，社会控制一般有两条基本途径，一是制度化的硬性控制；二是精神文明式的软性控制.精神文明控制的基本方式：其一，风俗控制. 风俗是一种长期形成的比较稳定的群体行为习惯，属于社会心理的范畴. 风俗的社会控制作用是通过人们的文化传统习惯实现的，它的社会控制功能存在于民心和情理之中，黄遵宪说：“人性者何，习惯也.”正因为风俗与人性、民心、情理紧密相关，所以把风俗控制划归精神文明控制的范围.其二，道德控制. 道德是调整人们之间以及个人与社会之间关系，用善恶标准评价，依靠人们内心信念，传统习惯、社会舆论维系的价值观和行为规范的总和. 道德由习俗发展而来，在没有阶级和国家时，道德是调节人们社会关系，维持社会秩序的根本控制手段.其三，信仰与信念. 信仰是一个涵义广泛的概念，一般是指人们对非现实力量的无限信服和至上的崇敬. 信仰的典型形式是宗教信仰. 信念是指一种理想体系或价值观念被相当多的人们所接受和提倡. 马克思主义信念对人们行为的规范化、理想化、目标化具有巨大的控制作用.“砍头不要紧，只要主义真”就充分体现了马克思主义信念对一个革命者的巨大影响力及行为指导和控制作用.精神文明控制方式决定它不可能有强制性的组织力量来作为保障，风俗、道德、信仰信念其社会控制作用的实现，只

-- 387

    ０７３社会主义精神文明研究概览

    能通过主观精神的外部灌输和诱导来加以保证. 这个保证不是强制性的保证. 其具体途径有三：其一是教育. 教育是精神文明建设的一个重要方面. 教育对人们行为的社会化和规范化具有至关重要的意义. 人们在接受教育的过程中不仅会习得传统的风俗习惯，也会受到道德理想的熏陶，同时也会逐渐培养起一定的信仰或信念.其二是思想政治工作. 思想政治工作在我国目前有稳定的经常性的工作内容.它的总的要求是：坚持四项基本原则，进行爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义教育，使全体人民有理想、有道德、有文化、有纪律.其三是大众传播.在现代社会中，大众传播媒介如广播、电视、报纸、书籍、杂志等，已经成为人们生活不可缺少的一部分，是人们摄取知识、文化、态度、观念的重要途径，并且对社会大众的道德观念、行为方式、社会风气、理想信仰都具有极大的引导作用.（贺培育：《社会主义精神文明的社会控制功能》《江西社会科学》１９５年第８期）

    对精神产品生产实行宏观调控是国际上通行的做法和经验之一. 现代市场经济国家，没有一个政府不对经济活动进行干预和调控；同样，也没有一个政府不对精神产品的生产进行干预和调控. 所不同的，只是调控的方式方法与调控的程度不同.精神产品宏观调控一般有如下手段：思想引导. 思想引导的目的是为精神产品生产确立正确

-- 388

    社会主义精神文明研究概览１７３

    的指导思想. 要用马克思列宁主义毛泽东思想，用邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指导精神产品的生产.思想引导是分层次的，有根本的指导思想，也有不同行业、不同部门的具体指导思想，两者是不可互相替代的.法纪规范. 市场经济在某种意义上说是法制经济，市场经济条件下的精神产品生产必须在法纪规范下进行.经济手段. 要通过各种经济杠杆调控精神产品的布局和发展. 具体包括：财政，通过拨款与否和拨款多少进行调控；税收，通过征税与否和税率的高低进行调控；金融，通过贷款的投向、贷款的额度和利率高低进行调控. 此外，还有社会闲散资金的引导，包括各种形式的赞助、基金等.行政管理. 政府的精神产品生产主管部门，要根据其管理职能实施行政管理. 我国目前正处于向社会主义市场经济体制过渡阶段，各种法规不健全，不完善，许多问题仍然在探索之中，此时的政府行政管理显得特别重要. 政府要对精神产品生产进行统筹规划，组织协调，提供服务，检查监督.要制定精神产品生产发展战略，引导其健康有序地发展；要严格审批精神产品生产企业，使其结构布局合理；要强化文化市场的管理，建立和维护市场秩序；要通过支持举办各类文艺活动，把优秀的精神产品奉献给群众；要通过多种管理方式提高精神产品生产者和经营者的素质；要通过稽查和“扫黄打非”

    ，严厉打击各种违法活动. 行政管理不是随意干

-- 389

    ２７３社会主义精神文明研究概览

    涉精神产品的正常生产，而是着重于对精神产品生产活动的正面引导和对非法活动的打击.（韩永进：《精神产品生产也要进行宏观调控》《内部文稿》１９６年第６期）

-- 390

    社会主义精神文明研究概览３７３

    十、社会主义市场经济与精神文明的关系

    社会主义商业的宗旨是全心全意为人民服务，它的经营方向、经诸思想和经营作风必须体现一个方针、两个服务、三大观点，即：发展经济、保障供给的方针；为生产建设服务，为人民生活服务；政治观点、生产观点、群众观点. 这些都说明，社会主义商业反映了建设社会主义精神文明的要求.同时，商业是联接城市和农村、工业和农业、生产和消费的纽带，它的网点遍布城乡，联系着千家万户，与人民生活息息相关，与四化建设紧密相连，商业职工的一言一行都将在人民群众中产生影响：做得好，就能把社会主义的温暖带给亿万人民；搞得不好，将有损社会主义的声誉. 从上述这两个方面可以看出，社会主义商业是宣传社会主义精神文明的重要阵地，是体现社会主义精神文明的“窗口”。

    从这个“窗口”可以观察我们整个社会. 社会主义商业组织流通和交换的商品，实际上是工人、农民、知识分子创造的物质文明和精神文明相结合的产物.从商品供应上来看，商品丰富与否，商品质量如何，现代化水平如何，往往就成为一种衡量我们社会兴旺发达程度的标志. 从商业职工的服务态度上，也可以看到我们的社会风尚、社会道德、人民精神面貌的概况. 通过一个地区、一个城市的市容风貌，甚至可以对一个地区、一个城市各方面的工作，进行大概的分析

-- 391

    ４７３社会主义精神文明研究概览

    和估量. 显见，这个“窗口”的作用，是社会主义商业工作的群众性所决定的. 就这个意义上来说，商业工作好坏的影响较之其他行业要大得多.（高枢年：《社会主义商业是精神文明的“窗口”

    》《四川日报》１９８２年３月２５日）

    在商业战线上，不断听到有人这样说：“商品流通领域是属于物质文明的范围，我们只要把购销调存组织好，为社会创造了财富，活跃了经济，就是为四化作出了贡献.”言外之意，精神文明的建设与商业工作者关系不大. 这种看法，显然是片面的.社会主义商业的方针是发展经济，保障供给. 既要促进工农业生产的发展，又要满足人民不断增长的物质和文化生活需要. 它的社会性强，与社会各行各业有着最直接最广泛的联系，网点遍布城乡各地，人员接触千家万户，实质上是代表着国家执行分配消费品的任务. 高质量的服务活动，不仅能把工作和生活上的方便送给群众，还以自己的一言一行影响整个社会的文明建设. 这证明文明经商能给人以精神享受. 相反，如果单纯追求利润去完成购销调存任务，就会采取损害人民利益的不正当手段，以至偏离社会主义方向. 这方面的教训也是不少的. 作为一个商业工作者，必须既重视物质文明建设，也重视精神文明建设. 只有这样，才能为开创社会主义商业新局面作出自己的贡献.（朱大中：《商业工作者也要重视精神文明建设》《河南日报》１９８２年１１月１９日）

-- 392

    社会主义精神文明研究概览５７３

    商品经济的发展，可以改变人们的旧观念，促进社会主义精神文明的建设.（１）发展社会主义商品经济，有利于破除封建等级观念，树立平等、民主的新观念.（２）发展社会主义商品经济，有利于改变两个“大锅饭”的平均主义思想，树立奋发图强的精神.（３）发展社会主义商品经济，有利于打破因循守旧的保守思想，树立开拓、进取的精神.（４）发展社会主义商品经济，有助于改变领导和职工之间的“猫鼠关系”

    ，树立主人翁观念和集体主义思想.（５）发展社会主义商品经济，开展竞争，促进科学、技术、文化教育事业的发展.但是，商品经济无论怎样发展，它本身并不能完全表现社会主义制度的优越性，商品经济本质的要求，商品经济所形成的意识，绝不会出现共产主义思想，社会主义精神文明也不可能靠商品经济的发展自发形成. 社会主义精神文明有它自己的规定性，不仅包涵更广的内容，而且同商品经济形成的意识也只是在有限的范围内具有相通之处，例如社会主义的民主、平等、自由，绝不是一种抽象的无限制的概念，而有它的具体内容. 因此，过分夸大商品经济对社会主义精神文明建设的积极作用是不符合客观事实的. 发展社会主义商品经济，对我国社会主义精神文明建设具有特定的积极作用可以说是主要方面. 在另一方面，作为一般商品经济的意识观念同社会主义精神文明又相互排斥. 如果忽视这一点或处理不当，甚至可能发生冲突.（聂景康：《社会主义社会的商品经济和精神文明》《山东师大学报》１９８７年第１期）

-- 393

    ６７３社会主义精神文明研究概览

    社会主义精神文明对社会主义商品经济有巨大的能动作用. 这种作用表现在：其一，加强社会主义精神文明建设，可以保证社会主义商品经济沿着正确的方向发展.在发展商品经济的过程中，各企业为了增强自己企业的活力，扩大企业自主权，选择灵活多样的方式安排自己的产、供、销活动，自行确定自己的产品价格. 这样一来，各个企业（无论是国营的、还是集体的、个体的）都会从各自不同的局部利益出发，去生产那些消耗少、成本低、收益多、赢利大、销路广的产品，而不愿去生产和经营那些消耗多、成本高、收益小、赢利少、销路窄的产品.照这样发展下去，就会造成某些人片面追求利润，不顾人民需要，为了赚钱而干出种种损害国家利益和消费者利益的违法犯罪行为.因此，我们在发展社会主义商品经济的过程中，必须大力加强社会主义精神文明的建设. 首先要对广大商品生产者和经营者进行共产主义理想教育、集体主义教育和全心全意为人民服务思想的教育. 要让他们自觉地把自己的生产与国家计划、人民的需要结合起来，从国家的全局和长远利益出发，树立主人翁责任感和全心全意为人民服务的思想，不要片面追求盈利而损害国家和集体的利益、不要计较个人的得失和眼前利益而损害国家集体的长远利益. 其次，还要对商品生产者和经营者进行党的方针政策和职业道德教育. 要让他们正确处理国家、集体和个人三者之间的关系，坚决把国家利益放在第一位. 克服资本主义经营思想，自觉遵守国家的各项经济政策、经济法规. 只有这样，才能保证社会主义

-- 394

    社会主义精神文明研究概览７７３

    商品经济沿着正确的方向发展.其二，加强社会主义精神文明建设，有利于克服商品经济诱发的不正之风.我们知道，在发展社会主义商品经济的同时，那些依附于资本主义商品经济的旧思想、旧道德、旧习惯也会乘改革和开放的实行，发展商品经济之机，沉渣泛起，大搞不正之风，来干扰和破坏社会主义经济的发展. 这些不正之风的出现，要求我们在发展社会主义商品经济的同时，必须大力加强社会主义精神文明建设，大力加强思想政治教育工作，把理想教育同党的现行政策以及新时期的改革实践紧密结合起来，用革命理想和共产主义理想的威力，去抵制和战胜资产阶级腐朽思想，以保证商品经济发展的社会主义方向.其三，加强社会主义精神文明建设，可以激发劳动者的劳动热情，调动广大群众的劳动积极性，从而推动商品经济的迅速发展.（黄希贤：《论社会主义商品经济与社会主义精神文明》《贵州大学学报》１９８７年第１期）

    正确理解和处理好发展社会主义商品经济同建设社会主义精神文明的关系，是一个迫切需要回答的理论问题和实践问题. 在社会主义初级阶段，商品经济的发展对社会主义精神文明建设具有巨大的促进作用. 这些年来，我们看到，发展商品经济打开了人们的眼界，破除了保守停滞的观点，使人们的思想观念发生了深刻的变化.信息观念、时效观念、人才观念、竞争观念等等都逐步在人们的头脑中形成，平等、民

-- 395

    ８７３社会主义精神文明研究概览

    主意识也在不断增强. 当然，社会主义初级阶段的商品经济的发展，再加上种种复杂的原因，也给社会主义精神文明建设带来一些消极影响. 在经济不发达、市场发育不完善、法制不健全、教育程度不高的情况下，一些单位盲目追求短期利益、小集团利益，有些干部滥用权力，损公肥私，挖国家的墙脚，以至出现投机倒把、行贿受贿、贪污盗窃等腐败现象，确实污染了社会风气，腐蚀了一些人.这些消极影响，虽然与发展商品经济、与改革开放和搞活经济有一定联系，但从根本上说它不是发展商品经济本身带来的.把目前社会上出现的混乱现象都归之于发展商品经济，认为发展商品经济就搞不了社会主义精神文明建设，这是当前有代表性的一种错误认识. 我们要看到，伴随着发展商品经济而来的一些消极现象，不是生产力水平高的反映，而是生产力水平不高、商品经济不发达造成的，社会上出现的非法经营、投机倒把、走后门、利用特权损公肥私等现象，恰恰与商品经济不发达相联系. 商品经济最基本的要求是等价交换、平等竞争，要求建立商品经济的秩序. 那种以权谋私、以权经商、贪污受贿等现象，就是在资本主义国家商品经济发达的情况下也是不允许的，如美国、日本等国家，政府官员侵吞国家财产、接受贿赂等丑闻一旦被揭露，也要受到舆论的谴责与法律的制裁. 当然，不少国家和地区在发展商品经济过程中都经历过上述某些混乱，有的还很严重.但是，我们搞的是社会主义的商品经济，应该坚持社会主义方向，要依靠我们的政治优势，采取经济的、行政的、法律的、纪律的和思想政治工作的措施，力求避免和减少资本主义国家在

-- 396

    社会主义精神文明研究概览９７３

    发展商品经济初期的种种丑恶、腐败的现象. 党的十三届三中全会提出的治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的方针，正表明了党中央克服这种种混乱现象的决心和态度.当然这是需要相当长时期才能完成的任务，不可能一蹴而就.我们相信，随着商品经济的发展和社会生产力的提高，必然为铲除种种消极现象创造物质条件，减少产生消极现象的土壤. 从根本上说，社会主义精神文明建设的高度发展，离不开生产力的高度发展. 我们应坚持“两手抓”的方针，使两者协调发展，达到共同提高的目的.（汪家H：《关于精神文明建设的几个问题》《学习与研究》１９８９年第２期）

    市场机制的引进，促使群众的积极性高涨，社会因素更加活跃，这对促进社会生产力的发展，社会各种要素的优化组合和社会结构的重组，无疑有利.但是，我们也要明白，市场经济历来是双刃剑，有其正反两个方面的效应，尤其是在市场经济运行的初期. 宏观经济学从来都把讨论弥补“市场失效”作为重要内容. 在西方资本主义国家中，由于市场经济过分膨胀导致的社会问题比比皆是. 市场经济的逻辑向人们的世界观、人生观和价值观提出严峻挑战. 市场经济讲效益原则，但是不能走到一切均要兑现的地步. 对此，我们尤其要保持警惕.因此，要在促进社会多样化发展的同时，大力抑制市场经济溢出的负面效应，大力塑造和提高人们的个人人生理想，奠定整个社会发展的共同信仰，坚定社会中坚集团共产党人

-- 397

    ０８３社会主义精神文明研究概览

    的崇高理想. 要全力确立全体人民的信仰和理想，以社会主义、集体主义和爱国主义为群众信仰的基础.（覃正之：《论加强精神文明建设》《文汇报》１９０年３月３日）

    关于精神文明建设与商品经济发展的问题：一种意见认为，搞商品经济，以经济建设为中心，就是要把物质文明摆在首位，精神文明是次要的. 不同意这种观点的同志认为，社会主义精神文明建设是以人为主体的对客体的认识与改造，归根到底是为了人的发展，以经济建设为中心，是为人的发展创造条件；没有人的发展，商品经济、物质文明等都难以搞上去；搞商品经济，以经济建设为中心，不等于以物质文明为主，精神文明为次.多数同志认为，精神文明与商品经济的关系是相互促进的关系，但对商品经济在精神文明建设中的“负效应”或“负作用”的看法有差别. 一种观点认为，商品经济对精神文明的直接作用：①使生产力水平得到提高，为社会主义建设提供了经济条件；②它的发展，使社会主义制度的优越性和活力得到增强，促进了人民群众的社会主义觉悟；③其发展在更深更广的范围内刺激了教育科技的进步，拓展了人们的视野和生活领域. 再从间接作用看，它要通过人这一“中介”

    才能形成观念以指导行动，而人的观念既可能是科学的，也可能不是，由此产生的价值取向不同，有些人不择手段“捞钱”

    ，并非商品经济本身的事，不能把这种“负效应”的帐算在商品经济上去；同时，社会主义商品经济仍不发达，还

-- 398

    社会主义精神文明研究概览１８３

    有许多不完善之处，一些人钻这个空子，乱搞一气，所造成的“负效应”也不是商品经济本身固有的；如果说商品经济有“负效应”

    ，那是现存资本主义商品经济成分，导致把“捞钱”作为绝对规律，用来规范一些人的行为的结果，而不是社会主义商品经济本身的问题.另一种观点认为，社会主义商品经济存在“双重效应”

    ，但积极效应为主，消极效应为次，把两者颠倒过来是不对的，不利于放手发展商品经济，也不利于精神文明建设. 另一些同志认为，社会主义商品经济的“负效应”主要表现在对道德方面的不良影响，其中最为严重的是商品拜物教的侵蚀，但对这方面的估计又不能过分.（《广东精神文明建设理论研讨会综述》《学术研究（广东）

    》１９２年第２期）

    发展市场经济和加强精神文明建设是辩证统一的. 市场经济固然是商品货币化的经济，但决不是不要精神的力量，不要人们的思想觉悟. 我们在具体工作中要讲效益，要讲物质利益，但这并不排除精神的反作用.搞市场经济必须有精神支柱. 特别是各级领导干部担负着政治、经济、文化、军事等的领导责任，是发展市场经济的前线指挥员，更要以饱满的政治热情，坚持坚定正确的政治方向，利用党和人民赋予的权力，全心全意地为人民谋福利.加强精神文明建设，当前必须努力克服各种消极因素的不良影响，不断提高全体人民的精神素质. 我们应当清醒地

-- 399

    ２８３社会主义精神文明研究概览

    看到，消极的社会意识会阻碍市场经济的发展.总而言之，在市场经济蓬勃发展的今天，我们更要注意发挥精神的激励作用、发挥先进意识对经济建设的能动作用，坚决抵制和消除“拜金主义”

    等消极意识的影响，斗志昂扬地投身于现代化建设，在实践中使两个文明建设交相辉映、互相促进、健康发展.（李敦培：《正确处理两个文明建设的关系》《湖南日报》１９２年１１月９日）

    精神文明建设，乃是社会主义市场经济新体制、新秩序的题中应有之义.我国社会主义现代化建设的历程，必须是在经济、政治和文化几个方面协调发展的进程. 具体地说，就是社会主义市场经济、社会主义民主政治与社会主义精神文明相互促进、相互协调“一体化”地向前发展的进程. 我们必须确立这样的战略认识和发展观念.在城乡市场经济大发展的环境里，我们要探索在市场经济的各个环节上，在生产、流通、消费诸多方面，如何具体体现文明的要求，如何把“四有”落到实处. 而只有这样做了，才能把精神文明建设同市场经济的活动有机结合起来，使崇高的理想、道德、纪律观念和文化素质体现在、渗透到经济行为中去，而不是二者处于“两张皮”的状态. 这样的精神文明建设具有开拓性的意义，需要我们花大力气，积极探索，寻找切合实际的富有成效的具体途径、办法和措施.现在大家都十分痛恨市场上那种假冒伪劣商品大泛滥的

-- 400

    社会主义精神文明研究概览３８３

    情况，痛恨那危害极大的行业不正之风. 在这种情况下，随着市场的活跃和开拓，职业道德乃至职业纪律的建设和职业责任的培训，就显得至关紧要. 在各个岗位上讲职业道德和职业责任，遵守职业纪律，就成为保证社会经济生活正常运转的重要条件. 那种认为商业活动是靠尔虞我诈发展起来的观点，显然是错误的. 在市场经济中，确有少数投机商靠欺诈发了财，但真正的商业活动、市场交易，是靠守信用、靠商业道德而不是靠欺诈的作用. 今天，我们发展社会主义市场经济，进行社会主义现代化建设，这个宏大事业，是个复杂而又协调的整体. 从事各种职业的人都在以各种方式与整个社会主义现代化事业相联系. 社会对于各种千差万别的职业、行业都有其特殊的要求. 职业道德规定了从事各种不同职业的人，对整个社会主义现代化事业所承担的具体的道德责任.像这样的职业道德建设，加之职业理想、职业纪律、职业技能的建设，大大有利于促进社会主义市场经济新体制、新秩序的形成，有利于促进人们形成坚守本职的事业心和荣誉感，约束人们服从一定的职业秩序和职业纪律，鼓励人们团结协作，钻研业务和技术，提高工作能力和工作效率，提高劳动能力和劳动效率，提高整个社会的文明水平.（贾春峰、蔡修竹：《社会主义市场经济呼唤着精神文明建设》《中国青年报》１９２年１１月３０日）

    当前，加强社会主义精神文明建设的一个重要认识前提，就是要在思路上把它与建立社会主义市场经济体制统一于建设有中国特色社会主义的系统工程之中，正确把握两者之间

-- 401

    ４８３社会主义精神文明研究概览

    的相互依存、相互促进的关系.１。

    建立社会主义市场经济体制对加强社会主义精神文明建设具有积极作用. 精神文明离不开物质文明，一定社会的思想道德文化是一定社会经济基础的反映. 建立社会主义市场经济体制作为改革开放的基本内容，它是生产关系的进一步调整. 它要求上层建筑诸方面（包括意识形态和社会文化）的积极适应和配合. 它呼唤着人们具有更高的科学文化水平，表现出更丰富的聪明才智，呼唤着人们具有更高的思想理论悟性，表现出更理智的道德自律能力，呼唤着人们具有更科学的、创造性的、开放的思维方式，表现出对快节奏生活的更强的适应性. 其次，建立社会主义市场经济体制又是加强社会主义精神文明建设的基础. 只有按照社会主义现代化的要求不断消除人们思想观念方面的僵化和陈旧落后的东西，新思想、新观念、新时尚、新风貌才能普遍地在人们的头脑中滋生出来，蔚成风气. 再有，市场经济在客观上也要求人们树立尊重知识，尊重人才的观念，时间和效率的观念，竞争与平等的意识等，并为社会主义精神文明建设提供必要的“材料”

    ，在马克思主义指导下，经过整理，这些“材料”无疑会成为社会主义精神文明的现代内容. 市场经济是一个现时代的范畴，离开市场经济，社会主义精神文明就不可能走向现代化.２。当然，“也要看到市场有其自身的弱点和消极方面”。

    社会主义市场经济体制的运行具有与过去那种计划经济体制运行很不相同的特点. 信息的横向传递、决策的多元化和分散化、竞争的普遍性、利益结构的不断调整和重组，使社会

-- 402

    社会主义精神文明研究概览５８３

    生活充满了波动和风险. 处于这样的社会环境下，人们的感情、观念和心理很难长时间地停留在平衡状态，彼此之间对社会关系的认同常常处在一种变动之中；此外，对个人说来，市场经济生活具有很强的自主性.这既给人们实现人生追求，发挥自己的积极性和创造性提供了广阔的社会舞台，同时也鼓动起人们实现自我的欲望，人的不成熟性，各种落后乃至丑恶的欲念和动机，不道德的思想和行为将在不同程度上暴露出来，一些腐败丑恶现象也会以新的形式发生.３。

    加强社会主义精神文明建设是发展社会主义市场经济的内在要求. 社会主义市场经济体制的建立要求有相应的市场道德规范，这种道德规范具有经济杠杆和行政、法律手段无可替代的作用. 仅仅依靠行政的、经济的、法律的手段来维系市场经济的正常的良性的运行是不够的，而必须辅之以思想道德规范的约束力. 由于广大生产者和经营者都是依据市场信息独立进行决策和各种经营活动的，所以，他们本身的思想道德素质及其对市场运行一般规则的认同非常重要.他们的思想道德素质和对市场一般规则的认同水平越高，自我规范和约束能力就越强，市场经济秩序就越好，市场效率就越高. 以为仅仅依靠经济、行政、法律手段就能够保证市场良性运行，实现社会公正，只能是不切实际的幻想.（谷长春：《关于新形势下加强社会主义精神文明建设的几个问题》《新长征》１９３年第２期）

    建立社会主义市场经济体制是一个宏大的系统工程，需要多方面工作的有效配合、相辅相成.既要运用经济的手段，

-- 403

    ６８３社会主义精神文明研究概览

    也要运用行政的手段和法律的手段，还要有思想道德文化方面的工作即精神文明建设的协调配合. 今天，我们国家奔向社会主义现代化的历程，就是发展社会主义市场经济、建设社会主义民主政治与建设社会主义精神文明相互协调、相互配合、相辅相成的“一体化”的前进历程. 建立社会主义市场经济体制与精神文明建设，两者是有机结合的，“合则齐美，离则两伤”。

    首先从思想建设来说，我们要结合新的形势与任务，在全国各族人民特别是在青少年中，进一步开展党的基本路线教育，爱国主义、集体主义和社会主义思想教育、近代史、现代化教育和国情教育，增强民族自尊、自信和自强精神，抵御资本主义和封建主义腐朽思想的侵蚀，树立正确的理想、信念和价值观. 各行各业都要有良好的职业道德. 在发展社会主义市场经济的过程中，分工将越来越细密，越来越复杂，我们必须特别重视研究由于职业的不同所形成的不同的职业心理、职业习惯、职业传统和职业责任，研究由于职业或行业的不同所带来的道德意识和应有的道德要求.思想建设中的主导是理论建设. 结合新的实际，按照十四大的要求，用建设有中国特色的社会主义理论武装人们的头脑，为改革开放和现代化建设提供精神动力、智力支持、思想保证，创造良好的社会舆论和社会心理环境，这是精神文明中思想建设的重要任务.从文化建设来说，我们伴随着经济体制的改革和发展社会主义市场经济，需要积极推进文化体制改革，完善文化事业的有关经济政策，鼓励创作内容健康向上，特别是讴歌改

-- 404

    社会主义精神文明研究概览７８３

    革开放和现代化建设的具有艺术魅力的精神产品，加强新闻、出版、广播、电视和文学艺术等方面的工作，全面推进文化事业的繁荣.精神文明重在建设，这是个非常重要的方针. 这体现了改革开放和社会主义市场经济发展的新要求. 同时，另一方面，也要随着改革的深化、开放的扩大、市场的开拓，打击和扫除各种毒害人们特别是青少年身心健康的各种丑恶现象，并且注意这方面出现的新形式、新特点和新变化. 这方面的工作，决不可因为发展市场经济而有所削弱. 对于那些危害社会、危害人民利益、破坏社会主义市场经济健康发展的丑恶现象，切不可手软，必须坚决扫除，长期坚持，抓出成效.（贾春峰：《市场经济与精神文明建设》《经济日报》１９３年３月１０日）

    随着市场经济发展，把科技进步提高劳动者素质推到了更加重要的位置. 市场竞争说到底是科技竞争. 科学技术在历史上是起革命作用的因素，没有产业革命、新技术革命就没有市场经济大发展. 当今之世，科学技术已经成为提高劳动生产率，增强市场竞争力的重要源泉，成为建设现代精神文明的重要基石.从市场经济的发展史来看，市场经济是商品经济走向发达阶段的产物，是建立在近代物质文明基础之上的，它与自然经济、产品经济不同，从一开始就伴随着理论的支持，一代又一代的政治、经济学家从不同的立场和角度去研究“看

-- 405

    ８３社会主义精神文明研究概览

    不见的手“是如何分配人间的幸福和灾难的. 马克思不仅研究了市场经济的产生和作用，而且深刻地揭示了资本主义社会的内部矛盾及其运动规律.在科学、理论如此发达的现代，光凭经验、感觉和摸索去认识和发展市场经济是远远落后于时代的.建立社会主义市场经济体制，为加强思想政治工作，提高人们的思想道德素质提供了良好的环境. 社会存在决定社会意识. 与市场经济相适应，积极变革，开拓创新，尊重科学，真抓实干，敢于竞争，敢于胜利的思想形成潮流，这是历史的必然和进步. 这些思想符合市场经济要求，又反过来给予市场经济以强大的推进作用，这是一个物质变精神，精神变物质的过程. 提倡和发扬这些思想是新形势下思想政治工作的重要内容.（徐增厚：《社会主义市场经济与精神文明建设》《河北学刊》１９３年第４期）

    社会主义市场经济体制和精神文明建设，二者是相互依存，相互促进，总的目的是促进社会生产力的发展，建设有中国特色的社会主义. 精神文明建设搞得好，一方面可以为建立和完善社会主义市场经济体制培养合格人才，提供各种科学知识，介绍先进的管理经验；另一方面，通过加强理想、道德和纪律教育，加强思想政治工作，保证社会主义市场经济的健康发展. 同样，社会主义市场经济的发展也可以推动精神文明建设，既可以提供发展教育、科学和文化事业的设施，也可以在市场经济的大潮中破除一些长期滞留在人们头

-- 406

    社会主义精神文明研究概览９８３

    脑中的陈旧观念，锻炼人的才干，提高人的素质.第一，要努力更新陈旧的观念.首先要破除一些陈旧的观念，树立符合社会主义市场经济发展的崭新观念. 通俗地说，就是要“换脑筋”。

    １。

    破除因循守旧，树立开拓观念.开拓的观念就是改革、创新的观念，这是发展社会主义市场经济必须具备的根本观念之一.２。

    破除闭关锁国，树立开放观念. 市场经济是一种开放型的经济，它要求生产经营者突破地域的限制，甚至走向国际市场，了解各种经济信息，推销自己的产品.３。破除平均主义，树立竞争观念. 马克思曾经说过，“商品是天生的平等派”。它以劳动为尺度来衡量一切人，它通过等价交换、平等竞争，培育着人们的平等观.４。

    破除铺张浪费，树立效益观念. 所谓效益，首先是产品的素质，同时也必须计算投入和产出的比例关系，以一定量的投入取得最大、最优的效果.５。

    破除裙带关系，树立人才观念. 办事看人情脸面，人事靠裙带关系，这是封建主义思想残余的表现. 它束缚着人们的头脑，影响着正常的人际关系，严重地阻碍党的路线、方针和政策的贯彻. 社会主义市场经济的发展，要靠知识、靠科学、靠人才，而不是靠裙带、靠关系.第二，要根据社会主义市场经济的特征，加强理想、道德和纪律教育.社会主义市场经济是建立在公有制和按劳分配为主体、其他经济成分和分配方式为补充的基础之上的. 精神文明建

-- 407

    ０９３社会主义精神文明研究概览

    设要高度重视这种多种经济成分、多种分配方式的特征，突出理想、道德和纪律的教育.首先，发展市场经济不能忘记建设有中国特色的社会主义和将来实现共产主义的大目标.其次，发展市场经济要突出道德教育. 社会主义市场经济是文明的商品经济，因此，人人都要讲道德. 建立在以公有制和按劳分配为主体、其它经济成分和分配方式为补充基础上的市场经济，一方面应当肯定由此而来的人们在分配上的合理差别，另一方面要教育人们正确处理国家、集体和个人三者的关系，鼓励人们发扬国家利益、集体利益和个人利益相结合的社会主义集体主义精神，提倡顾全大局、诚实守信、互助友爱和扶贫济困的精神，反对一切损人利己、损公肥私、金钱至上、以权谋私、欺诈勒索的思想和行为. 在市场经济的发展中，我们固然要重视企业的效益和赢利，但是，也要旗帜鲜明地反对“一切向钱看”

    ，防止拜金主义思想的滋长.最后，发展市场经济还要加强纪律教育. 这里所说的“纪律”

    小仅仅指不迟到、不早退的劳动纪律，而是有更广泛、更深刻的含义. 从国家来讲，一方面要发展市场经济，另一方面也要加强宏观调控. 国家的宏观调控就包括严格的市场管理和精神文明建设. 从市场的参与者来讲，要自觉地做到遵纪守法，认真地贯彻执行党的路线、方针和政策. 凡是合法的经营，凡是有利于发展社会生产力、增强综合国力、提高人民生活水平的事，就坚决地去干，而且要干好；凡是违纪违法的事，凡是不利于发展社会生产力、增强综合国力、提

-- 408

    社会主义精神文明研究概览１９３

    高人民生活水平的事，就坚决不干.第三，要搞好社会风气，坚持两手抓.建立和发展市场经济，有利于人们开阔眼界、活跃思想、增长才干、开拓创新，促进社会生产力的发展. 但是，我们也必须清醒地认识到，在市场经济发展中所出现的活动并不都是健康有益的，甚至可能诱发犯罪和一些丑恶现象.因此，我们一定要坚持两手抓，搞好社会风气，为社会主义市场经济提供一个良好的社会环境.（周锡荣：《加强市场经济条件下的精神文明建设》《人民日报》１９３年４月１９日）

    市场经济和精神文明建设，两者是相互依存、相互促进的，总的目的是促进社会生产力的发展，建设有中国特色的社会主义.一方面，物质文明建设是精神文明建设的基础，社会主义市场经济的建立和发展为精神文明建设提供了新的契机. 另一方面，精神文明建设对社会主义市场经济的建立和发展也具有极大的促进作用. 精神文明建设搞得好，能为市场经济培养合格人才，提供各种科学知识和先进的管理经验.同时，通过理想、道德和纪律教育，加强思想政治工作，可以增强人们的凝聚力、责任感和使命感，为市场经济提供有效的精神动力、智力支持、舆论氛围和思想保证，保证市场经济沿着社会主义轨道健康发展.当前，社会主义市场经济的建立和发展，迫切呼唤着加强精神文明建设. 这是因为：一、我们搞的市场经济是社会主义性质的. 它不仅具有一般市场经济的特征，如资源配置

-- 409

    ２９３社会主义精神文明研究概览

    市场化、企业行为主体化、宏观管理间接化、经营管理法制化等等；而且又具有社会主义经济制度的本质规定性，如无产阶级专政的政治前提，以公有制为主体的所有制，以按劳分配为主的分配形式和国家根据人民根本利益实行宏观调控等等，以保证市场经济的社会主义方向. 二、凡市场经济都具有双重效应. 正是由于市场经济存在着正负两种效应，就特别需要加强社会主义精神文明建设，从而使其正效应得到最大限度的发挥，负效应受到最大限度的抑制，以防止和减少市场经济的各种消极因素的滋生. 三、建立社会主义市场经济体制是一项宏大的社会系统工程. 目前我国的市场经济还处在起步阶段，旧的计划经济体制虽已基本被打破，但新的市场经济体系尚未真正建立.要完成这个系统工程的任务，建立起真正的高层次的市场经济体系，需要各方面工作的配合，既要运用经济的、行政的和法律的手段，也要有思想文化方面的工作即精神文明建设的协调配合.当前，在社会上存在着不少模糊认识，如同过去许多人把市场经济等同于资本主义一样，现在仍然有不少同志把市场经济看成是个人本位和利己主义的东西，认为市场经济就是坑蒙拐骗，是骗子经济，担心这样下去精神文明建设会被弱化、淡化，会导致道德沦丧，世风日下. 市场经济运行机制还不健全，于是出现一些混乱现象. 这是不正常的，它正说明，在建立市场经济体制的同时，必须加强精神文明建设.还有人认为，搞市场经济就纯粹是为了搞钱，把发展市场经济与拜金主义等同起来. 这种糊涂认识也必须澄清. 人总是要有一点精神的，不能把金钱当作人生追求的最高目的；

-- 410

    社会主义精神文明研究概览３９３

    在人生观、价值观上应当“取法乎上”

    ，提倡奉献精神，净化人们的灵魂，激励人们做高尚的人，而绝不能借口适应市场经济而拜倒在金钱足下.（余中水：《社会主义市场经济与精神文明建设》《青海日报》１９３年９月１３日）

    社会主义市场经济的发展，必然引起人们思维方式和思想观念的变化，需要正确地把握与积极引导新的社会心理、社会思潮和社会舆论. 搞社会主义市场经济是对高度集中的计划经济的一场革命，必定会产生高度的激励效应，准确及时地推动资源配置和经济运行. 市场经济的这种功能，在整个经济和社会活动中，不仅会增强人们追求利益、竞争的意识，而且还会引起人们追求目标的变化、评判是非的变化、相互关系的变化和生活方式的变化. 这些变化，就其主导方面来讲是积极的，是在新旧体制交替中产生的一种主动的、进取的变化，必将给整个经济和社会生活注入新的精神和活力.但也会使拜金主义、唯利主义和其他一些不正确的意识有所滋长.对于推行市场经济所产生的这种积极的和消极的影响，精神文明建设部门就需要认真进行调查研究，审时度势，正确地把握和积极引导新的社会心理、社会思潮和社会舆论，形成一种有利于市场经济发展的良好社会环境.社会主义市场经济的发展，必然引起社会生活的变革，需要按照社会主义市场经济的要求构造新的生活方式. 市场经济使人们的价值取向多元化，文化追求、审美情趣等都会出现明显变化. 消费方式日趋多样，消费水平力求高档，科技

-- 411

    ４９３社会主义精神文明研究概览

    意识逐渐增强，对精神生活的创造和享受愈益丰富.社会主义市场经济的发展，必然引起社会约束方式的转变，需要进一步加强社会主义民主法制教育. 不仅公开竞争的秩序、各种经济契约需要通过法律的形式确认和保证实现，而且属于思想观念和道德风尚方面的东西，也将逐步地体现在社会通行的多种法规、公约、道德规范的要求之中，被打上鲜明的“法”的烙印. 这是发展市场经济的重要前提，也是市场经济管理的一大特点. 因此，要保障市场经济健康发展，除有关机关完善立法和经济管理部门以法管理外，精神文明建设必须十分重视对公民的民主法制教育，培养公民的民主意识、增强法制观念、养成遵纪守法的良好习惯.社会主义市场经济的发展，必然冲击人们原有的知识体系，需要在全社会进行社会主义市场经济相关知识的宣传普及. 市场经济是一门非常精密、非常系统的科学. 要把社会主义市场建设好，就必须在全社会开展一个深入、持久的宣传、学习活动，使更多的人懂得、掌握市场经济这门科学.只有真正懂得了市场经济的基本理论、基本知识和基本规律，才能真正形成市场观念、效益观念、平等观念、竞争观念，才能真正增强同市场经济相适应的自主、自立、自强意识.（程维高：《加强市场经济条件下的精神文明建设》《人民日报》１９３年６月１４日）

    建立社会主义市场经济将为精神文明建设提供更加雄厚的物质基础. 只有进一步加快经济发展的速度，增强综合国力，精神文明建设物质基础薄弱的局面才能有大的改观，精

-- 412

    社会主义精神文明研究概览５９３

    神文明建设从总体上才能有更大的提高.同任何其它事物一样，社会主义市场经济也有其两面性.我们在充分估计其对精神文明建设的积极的推动作用的同时，必须看到它在发育过程中，也有不可低估的消极作用和负面影响.其一，市场经济是以追求利润为目的的，以利润的多寡作为价值取向；由于市场交换的需要，金钱的作用和地位被大大抬高. 如果不加以正确引导，就会在社会上滋生金钱万能，一些人会见利忘义，唯利是图，陷入拜金主义、极端个人主义和享乐主义泥坑.其二，信念淡化，道德滑坡. 集体主义思想、无私奉献精神、助人为乐和以集体主义为核心的社会主义道德观念将受到挑战.其三，市场经济的等价交换原则有可能被引用到市场经济范畴以外使用. 其侵入人际关系，则使平等友爱、团结互助的人际关系原则受到破坏，变成金钱关系和交换关系；侵入党和国家政治生活的某些领域，就可能出现权钱交易、贪污腐化，使一部分人受到腐蚀，并蜕化变质.其四，由于缺乏思想文化的充分准备，一些人富起来后，追逐享乐主义. 一些落后的、愚昧的、丑恶的东西也可能沉渣泛起.精神文明建设必须服务于经济建设，促进改革开放和市场经济的发展. 我们的市场经济是在共产党领导下的社会主义市场经济，与这种经济基础相适应的意识形态由两部分组成：一部分是与一般市场经济相适应的思想观念，如等价交

-- 413

    ６９３社会主义精神文明研究概览

    换、平等竞争、优胜劣汰观念等；另一部分是与社会主义市场经济的特殊性相适应的思想观念，即社会主义、共产主义的理想、道德和精神等.在市场经济条件下，必须继续发扬我党思想政治工作的优势，不断拓展思想政治工作的新领域，研究总结新经验、新方法；试验和运用新载体、新手段，进一步改进和加强思想政治工作.要下力气搞好社会道德和职业道德教育，通过群众自己教育自己，逐步优化社会主义市场经济的发展环境. 人们在生产经营中表现出来的各种思想行为，绝大多数属于社会公德和职业道德的范畴. 优化市场发育环境，必须充分发挥社会主义道德的感召力和约束力，使人们在生产经营和日常生活中大量而纷繁的思想行为受到社会公德、职业道德和家庭伦理道德的规范.（冯大真：《社会主义市场经济与精神文明建设》《新疆日报》１９３年７月９日）

    建立社会主义市场经济体制，并不是一个纯经济行为，而是一个宏大的系统工程，需要多方面工作的有效配合. 这里既要运用经济的手段，也要运用行政手段和法律手段，还要有思想道德文化方面的工作即精神文明建设的协调配合. 因此，精神文明建设对于社会主义市场经济新体制、新秩序的建立来说，并非是什么外加的、可有可无的，而是其题中应有之义，是其健康发展所绝不可缺少的.从现代市场经济的发展来看，商品中的文化含量、文化

-- 414

    社会主义精神文明研究概览７９３

    附加值越来越高，生产的工艺流程对职工素质的要求越来越高，文化因素在经济发展中的贡献越来越大，商品产出所需能源、资源、财力这些“硬投入”逐渐减少和文化、科技这些“软投入”逐渐增大. 这都要求我们充分认识现代市场经济发展的这个重大趋势：经济与文化的内在统一，物质文明与精神文明的内在统一. 如何实现这种统一呢？

    一是必须研究在市场经济发展的各个环节上如何具体体现精神文明的要求，特别是在全社会如何强化职业理想、职业道德、职业纪律、职业技能、职业责任的教育和培训.二是必须在市场经济条件下实现国家、集体、个人利益的新的发展和新的统一，旗帜鲜明地坚持社会主义集体主义的价值取向.市场取向的经济改革，引起全社会利益关系的变动和调整，由此带来价值观念的变化，不同价值观念的碰撞和冲击.必须明确，我们发展的是社会主义市场经济，经济改革的市场取向，决不能引发为个人主义、利己主义、拜金主义的价值导向. 社会主义市场经济取向的改革应该而且必须同社会主义集体主义价值取向相结合. 这也是社会主义市场经济同资本主义市场经济的一个区别.因此，我们需要对市场经济发展所引起的社会利益关系的变动，以及与此相适应的思想道德、价值观念问题，作出研究和分析.提倡什么？

    允许什么？

    限制什么？

    反对什么？

    应当十分明确，毫不含糊. 这里应当明确以下几点：１。

    必须提倡和发扬国家利益、集体利益、个人利益相结合的社会主义集体主义原则.

-- 415

    ８９３社会主义精神文明研究概览

    ２。坚持社会主义集体主义道德原则，必须同平均主义、“大锅饭”划清界限.３。

    坚持社会主义集体主义道德原则，同承认个人利益并不矛盾.４。

    市场经济当然要讲盈利，但必须诚实劳动，合法经营，掌握知识，科学管理，反对一切向“钱”看.５。

    必须发扬顾全大局、诚实守信、互相支援和扶贫济困的精神.６。利益机制在文化市场的发展中也明确表现出来.三是在吸收世界一切先进文明成果的同时，必须发挥我们中华民族传统文化的优势.当前，国际竞争的实质是综合国力的较量. 综合国力以经济和科技实力为基础，也包括精神文明. 因此，增强综合国力不仅要大力发展经济和科学技术，也要发挥精神文明这个优势.我们所要建设的是以马克思主义为指导的，批判继承历史传统而又充分体现时代精神、立足本国而又面向世界的社会主义精神文明. 建设这样的精神文明，必须吸收世界一切先进文明成果. 在改革开放和大力发展市场经济的今天，在国际间经济文化交流日益频繁的今天，我们吸收外来文化的气魄应更大一些. 凡属人类文明发展的新成果，我们都要积极了解、介绍、学习、借鉴，并通过选择和改造，做到“洋为中用”

    ，熔铸到我们所建设的充满生机和活力的社会主义精神文明中来.建设这样的精神文明，必须继承中华民族的传统美德，弘

-- 416

    社会主义精神文明研究概览９９３

    扬灿烂辉煌的民族文化.中华民族文化源远流长，博大精深，影响深远. 我们决不能丢掉民族文化的优秀传统和美德，不能丢掉维系我们中华民族长期生存发展的这个文化的根基，而必须进一步发扬和利用祖先留下的这份丰厚的文化宝藏，发挥这个优势，并和时代精神相结合，和市场经济相嫁接，在继承的基础上有所创新，有所前进.（贾春峰：《论市场经济与精神文明“一体化”发展》《人民日报》１９３年１０月１０日）

    在建设有中国特色社会主义的总目标之下，发展社会主义市场经济与建设社会主义精神文明应该相互配合、相互促进、相辅相成.精神文明建设要以爱国主义、集体主义、社会主义教育为主旋律，把职业道德、职业纪律建设作为重点.职工当家作主是企业精神文明建设的重要内容. 随着市场经济的发展和企业经营机制的转换，冶金企业中保证职工当家作主的机制要进一步健全.精神文明建设要确立明确的目标和制订可供操作的规划. 要大力培育企业精神，搞好企业文化建设. 思想政治工作要落实到班组.企业党组织必须搞好自身建设. 当前，要把反腐败斗争作为党的建设的一件大事，下决心抓出成效，取信于民.（刘湛：《发展市场经济与建设精神文明要相互促进》《思想政治工作研究》１９３年第１１期）

    商品经济的意识形态有些可以与社会主义精神文明协调

-- 417

    ０４社会主义精神文明研究概览

    一致，有的则与资本主义精神文明相吻合而产生消极影响.我们一方面要大胆地取其所长，另方面又应警惕和克服其所短.例如，商品在市场等价交换中所反映的自由、平等、自我约束与进取心，我们不仅不反对，而且要提倡. 但是，我们要的是社会主义的自由和民主，不是资本主义的自由化. 我们要的是真正的平等，既反对市场内的不平等，反对权力进入市场，让交易公平进行，制止少数以权谋私者借权钱交易而大肆侵吞社会财富；还反对走出市场后的不平等，即企业主或企业领导对职工的不平等行为. 我们也认可个人利益，并主张奖励有特殊贡献的集体和个人，但反对个人主义、利己主义. 我们还反对某些地方和单位片面追求小团体和部门的局部利益，钻政策空子，损害国家和群众的整体利益；或者只顾眼前和小团体利益，损害整体的、长远的社会利益.（张薰华：《在市场经济中建设社会主义精神文明》《安徽大学学报》《哲学社会科学版》１９４年第３期）

    在市场经济条件下，要抓好精神文明建设，首先必须清除各种思想认识上的障碍：一是可有可无论.由于精神文明建设具有自身的特殊性，它的主要对象是人的思想，培养的目标是社会主义“四有”

    新人，它所创造的精神形态的价值，不仅周期长，而且具有潜在性，成果不可能用准确数字来计量. 正因为这种物化劳动价值的间接性特点，使得精神文明建设的作用和价值很难得到一些眼光比较短浅的同志承认. 所谓“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”正是这种可有可无论的形象反映.

-- 418

    社会主义精神文明研究概览１０４

    二是自发带动论. 有些同志认为，只要把物质文明搞上去了，精神文明自然而然会带上去的；只要生产上去了，一切问题都解决了. 这种观点实际上是把精神文明看作是物质文明的附属物，表现在工作中即是对精神文明采取“缓建”

    的态度，不愿意花时间、花精力、花财力去搞精神文明建设.这些同志只看到经济的基础作用，看不到精神的推动和保证作用. 现在大量的事实已经证明，经济的发展，物质生活的提高，并不一定能自然而然地导致社会主义精神文明的发展，尤其是思想道德的进步. 一些地方的实践已经证明，经济上去了，精神文明却下来了. 这已经引起了人们的忧虑.三是代价论. 在忽视精神文明建设的倾向中，有的同志还主张“先污染，再治理”

    ，以淡化精神文明建设来突出经济建设这个中心. 他们认为既然搞市场经济，那么，道德沦丧、精神颓废等腐败丑恶现象就难以避免，于是对此采取睁一只眼闭一只眼的态度. 这种倾向表现在抓经济工作的时候，在增加地方利益的时候，在扩展本单位经营创收门路的时候，很少去考虑社会影响和社会效益，很少去顾及精神文明建设这一头. 而且当经济利益与精神文明发生矛盾的时候，甚至以牺牲精神文明为代价以换得暂时的利益.（吴建平：《在市场经济条件下加强精神文明建设》《浙江日报》１９４年６月２２日）

    社会主义精神文明的发展，也需要社会主义市场经济为其提供物质条件和实践经验. 从这个意义上说，加强社会主义精神文明建设，是发展社会主义市场经济的必然要求和重

-- 419

    ２０４社会主义精神文明研究概览

    要保证；发展社会主义市场经济，也是社会主义精神文明建设的重要条件和时代特点. 在这方面应当着重从理论和实践上澄清三个模糊认识.首先，要澄清“把精神文明建设中存在的消极东西归咎于发展社会主义市场经济”的模糊认识. 社会主义市场经济与一般市场经济不同，是社会主义条件下的市场经济. 而以马克思主义理论为指导的社会主义精神文明作为社会主义的重要特征，与社会主义市场经济是完全一致的. 发展社会主义市场经济，决不是放弃体现社会主义精神文明的基本价值取向、道德准则和行为规范. 而恰恰是通过发展社会主义市场经济，使社会主义制度的优越性得以充分发挥，使与之相适应的社会主义时代风尚、思想道德、民主法制和整个社会的文明程度得到提高. 应当看到，社会主义市场经济对消极的东西是有排斥和抑制作用的，随着社会主义市场经济体制的日臻完善、法制建设的日趋完备、监督机制的日益健全，有悖于社会主义市场经济的消极东西终究将被清除.其次，要澄清“搞社会主义市场经济必然以精神滑坡为代价”的模糊认识. 社会主义市场经济不但要以富裕取代贫穷，而且要以文明取代愚昧，以进步取代落后. 这就要求精神文明建设为其提供相应的思想观念、行为道德规范；提供有理想、有道德、有文化、有纪律的高素质的劳动者；提供文明、科学、健康的生活方式；提供安定有序、整洁优良的社会环境. 如果我们放纵消极腐朽东西的泛滥，任凭商品和货币的负面作用对我们政治肌体的侵蚀，“经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发

-- 420

    社会主义精神文明研究概览３０４

    展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界.“

    （《邓小平文选）第３卷第１５４页）由此可见，发展社会主义市场经济不仅不能以精神滑坡为代价，反而必须以发展社会主义精神文明作保证，否则，社会主义市场经济也不会得到健康发展.第三，要澄清“社会主义精神文明建设是软任务，经济发展了精神文明自然而然就上去了”的模糊认识. 社会主义市场经济和社会主义精神文明是统一于同一过程中的两个不同的方面，单靠市场机制是不能自发地使人们树立正确的价值取向、道德准则和行为规范的，而必须靠发展社会主义精神文明，去进行长期的建设和引导. 如果只强调发展市场经济而忽视精神文明建设，就会导致重物质利益轻思想道德，重经济效益轻社会效益，重短期利益轻长远利益，重等价交换轻无私奉献. 长此以往，社会主义精神文明不仅不会自然而然上去，反过来还会出现滑坡，影响和制约经济的健康发展.因此说，社会主义精神文明建设不是一项软任务，而是一项硬任务，一项带有根本性的战略任务.一手硬一手软不行，一时硬一时软也不行，必须把“两手抓、两手都要硬”的方针长期坚持下去.（张国光：《重要的问题在于协调发展》《求是》１９４年第１９期）

    市场经济对科学教育发展的推动作用，表现得尤为突出.优胜劣败的市场竞争，归根到底是科学技术水平高低之争，是人才素质优劣之争，而基础在教育. 没有现代化的教育，就没有高新尖的科学技术，就没有适应市场竞争需要的人才，因

-- 421

    ４０４社会主义精神文明研究概览

    而就会在平等的市场竞争中打败仗. 市场经济愈发达，市场竞争愈公开、公正和平等，科技与人才对竞争的作用愈大、愈重要. 这种客观必然性，迫使企业家与发展市场经济的国家不得不采取以智取胜、以科技取胜的战略方针，不得不重视发展教育和提高劳动者的素质.“今天的教育，明天的人才，后天的效益”的道理，已成为许多家长和干部的共识.双文明建设搞得好的地区的经验表明，发展市场经济并非必然是以牺牲精神文明为代价；相反，市场经济在本质上是一种文明的经济，它只有在思想道德、科技文化与治安环境良好的条件下才能获得健康的发展. 因此，愈是大力发展社会主义市场经济，越是要加强社会主义精神文明建设.（李鸿烈：《关于新时期加强精神文明建设的几个理论问题》《福建论坛》１９５年第２期）

    社会主义精神文明包括文化建设（教育、科学、文化等）和思想建设（理想、道德、纪律等）两大方面，它是迄今人类社会最高的精神文明，是社会主义的重要特征，是推动我国社会主义现代化建设发展的必不可少的条件. 市场经济需要精神文明. 精神的力量、道德的力量，总是在社会主义建设的实践中转化为物质的力量，促进市场经济的发展和繁荣，推动社会的发展和进步. 丰富多采、健康有益的文化娱乐活动，是陶冶人们的情操、激励人们奋发向上的有效途径；高尚的职业道德、敬业精神和自觉的法制意识，是社会主义市场经济健康、有序运行的保证；普及教育、提高整个中华民族的科学文化水平，是发展市场经济的重要前提；共

-- 422

    社会主义精神文明研究概览５０４

    产主义的思想、理论、信念、道德、纪律等，是推动市场经济向前发展的精神支柱，是充分发挥和调动全国人民建设社会主义的积极性、创造性的强大的精神动力.在我国现实条件下，市场经济的发展一刻也离不开精神文明建设. 近年来，随着计划经济向市场经济的过渡，我国的生产力有较大发展，综合国力明显增强、人民生活水平大大提高，但腐败现象屡见不鲜，党风和社会风气也不尽如人意. 针对这种情况只有始终不渝地用社会主义思想教育全党和全国人民，用高尚的情操塑造党员和人民群众，清除腐败现象，端正党风和社会风气，净化精神环境，坚决反对享乐主义、拜金主义、极端个人主义，才能使我国建立社会主义市场经济体制的伟大实践朝着正确的方向发展.我们的社会主义社会在本质上应当是具有高度精神文明的社会，越是发展市场经济，越要加强精神文明建设. 那种认为在大力发展市场经济的今天，可以忽视或削弱精神文明建设的看法，既是对市场经济原则的破坏，也是对建设有中国特色社会主义理论和实践的损害.（扈远仁、唐永进：《越是发展社会主义市场经济，越要加强精神文明建设》《人民日报》１９５年４月４日）

    从精神文明方面来考察，市场经济可以培育自主意识，弘扬科学精神，提高整个民族的思想素质和文化水平.在自然经济条件下，人被窒息在家庭、血缘、地缘以及其它专制性组织的狭小范围内，依附于大大小小的家长和行政首长. 他们不可能有属于自己的“脑袋”

    ，而是习惯于遵循

-- 423

    ６０４社会主义精神文明研究概览

    传统、听命上司、顺从左邻右舍. 在市场经济条件下，人们对自己的生产条件和劳动能力具有独立的支配权，相互之间处于平等的地位，都要在瞬息万变的市场上通过自己的经营活动取得物质利益.久而久之，就萌发了以人的独立和自由、人的价值和尊严为核心内容的自主意识，增强了创新意识、进取精神和效益观念. 这些，都和爱国主义、集体主义、社会主义可以找到结合点，从而有利于社会主义精神文明的发展.值得注意的是，市场千变万化、动荡不安，受到不以人的意志为转移的客观经济规律的支配，这就迫使在市场上活动的各种人随时都要搜集市场信息、研究市场动向、把握市场规律. 长此以往，当然会在社会上强化科学意识，淡化长官意志. 价值规律和激烈竞争，也刺激人们关心科学技术的进步及其在生产中的广泛应用，科技致富、重奖科技人员的事例层出不穷.这些，都有助于提高人们的科学文化水平，尽快摆脱愚昧.（童星：《市场经济与社会文明》《群众》１９５年第１１期）

    在建立社会主义市场经济体制的过程中，我们应当进一步明确，市场经济不仅仅是一种法制经济，而且还应当是一种道德经济.正像没有法制就不可能规范人的经济行为一样，没有道德规范，同样不可能规范人们的经济行为. 历史的教训和现实的问题都告诉我们，我们必须达成一个共识，就是市场经济也必须是一种道德经济. 由于社会主义的道德原则具有一种导向的性质，成为建设有中国特色社会主义的一种导向，因此，我们认为，社会主义市场经济更必须是一种受

-- 424

    社会主义精神文明研究概览７０４

    社会主义道德所规范的道德经济.在建立市场经济过程中，我们既不能把非市场经济行为都看成是市场经济行为，更不能把市场经济行为的原则扩大到非市场经济行为中.如果把社会主义社会中个人同家庭、朋友、集体、国家和民族的关系，都当作市场关系，把这些关系中的行为，都看成是市场经济的等价交换行为，我们就会给人和人的一切关系，都打上“等价交换”的印记，这样，个人是否能够得到实际利益，将成为我们行为选择的实际标准，金钱就可能成为人们追求的唯一目的. 市场经济行为和非市场经济行为既有共同的道德准则，也有分属于不同领域的道德准则. 因此，在建立有中国特色的社会主义社会中，我们必须注意市场经济行为与非市场经济行为的区别，防止一种泛市场经济行为的错误理论. 正确分清这两种不同行为的不同特点是我们加强社会主义精神文明建设的一个重要方面.在建设有中国特色的社会主义社会中，从人和人的关系来看，不论在市场关系和非市场关系中，职业关系是一切人（除未成年人和已不能工作的老年人）

    都必然要经历的一种最普遍、最重要的关系. 一切职业活动，都体现着个人同他人、个人同社会、个人同国家之间的职业责任. 对职业的敬业精神和责任意识，是最基本的做人之道，体现着一个人的“忠于职守”

    、“尽职尽责”的高尚品德，是一切事情取得成功的重要条件.（罗国杰：《职业道德建设是精神文明建设的重要组成部分》《人民日报》１９５年１２月５日）

-- 425

    ８０４社会主义精神文明研究概览

    市场经济的发展要有一个良好的社会环境. 这个良好环境的基本要求，就是社会的和平安宁，就是人与人之间、人与社会之间关系的和谐协调. 一个动乱不停、纷争不已的社会，经济的发展必然举步维艰，困难重重.“文革”十年，我国经济到了崩溃的边缘，就是一个明证.而社会的稳定安宁，除了加强法制之外，离不开思想道德的作用. 营造出一个相应制衡和引导人们健康向上的思想道德氛围，“发展平等、团结、友爱、互助的新型人际关系”

    ，建设社会主义精神文明，对发展社会主义市场经济是十分必要的.利益原则是市场经济的一个重要原则. 离开了思想道德因素，利益关系的调整就可能陷入混乱，最终必然导致经济的无序化，损害以致破坏市场经济的发展.社会主义市场经济也具有一般市场经济的特点，存在着滋生拜金主义、享乐主义等腐朽思想作风的条件. 但是，它毕竟是条件而不是根据，是外因而不是内因.我国的社会主义市场经济体制，不是对西方经济体制的照搬，而是具有社会主义制度优越性和市场经济活力有机结合的特点.社会主义市场经济与资本主义市场经济有一个很大的不同，就是市场经济原则只能通行于经济领域，不允许进入非经济领域. 精神生产领域、精神文化产品不能完全由市场调节. 社会实践已经证明，市场经济原则和社会主义政治原则在不同领域并行不悖，既有利于社会的稳定、政府的清廉和全民族的科学文化素质的提高，又有利于社会主义市场经济的发展.

-- 426

    社会主义精神文明研究概览９０４

    （姚成友：《社会主义市场经济与精神文明建设》《解放军报》１９５年１２月１日）

    建立社会主义市场经济体制以及建设社会主义精神文明的过程启示人们：在社会主义精神文明建设方面要抓好培育市场经济精神这一环. 也就是说，要积极探索在社会主义市场经济条件下，搞好精神文明建设的新思路、新方法，逐步形成有利于社会主义现代化建设的舆论力量、价值观念、道德规范和文化条件. 其中就包括市场经济精神在与中华民族优良传统结合中，逐渐升华为社会主义创业精神和社会主义精神文明的过程. 这是一个艰巨、漫长的过程. 从一些经济比较发达的地区情况来看，人们在思维观念转变方面确实已迈出了不小的步伐，但就市场经济精神的发育程度以及从社会主义精神文明建设全面要求来衡量，差距还很大，人的思维观念还有相当大的局限性. 当然这是由于人们所处的历史阶段和实践水平所决定的. 例如，在市场经济精神中反映出来的浓厚的社区色彩、地方保护主义、直接功利性、环境伦理意识薄弱，以及缺乏强大的精神驱动力等等.观念意识的这种不成熟性反映了市场经济实践的不成熟性和社会主义精神文明建设的渐进性. 随着现代化建设在物质和精神两个领域的发展，人们的思维观念将进一步向现代型转变，带有历史局限性的市场经济精神也将逐步成熟而升华为社会主义创业精神、社会主义精神文明，我们现在还难以揭示其全部丰富的内容，但其趋势可见端倪.社会主义市场经济精神将逐步形成成熟形态. 观念精神

-- 427

    ０１４社会主义精神文明研究概览

    活动的时空跨度增大，思维愈来愈面向现代化，面向世界和面向未来. 人们的价值追求跳出单位、社区局限，指向更大范围；直接功利意识提升为间接的、社会的整体功利意识；现代化进程中困扰人的效率与公平、稳定与发展，以及秩序与自主三大难题逐步解决. 人同社会环境、自然环境的关系更趋和谐. 市场经济精神日趋成熟的直接结果是，不仅出现物质建设发展所需要的“经济人”

    ，而且造就了为包括经济在内的社会各领域协调发展所需要的“社会人”。

    人的素质的提高成为直接目标和价值追求. 从发展前景看，社会主义市场经济精神在培养有理想、有道德、有纪律、有文化的“四有”新人的任务上将发挥它的重要作用，它的目标，同社会主义精神文明建设的根本任务日益趋同.随着现有教育、科技、文化总体水平进一步提高，精神文明的物质设施不断完善，在此基础上培育的社会主义精神文明也将进一步增强其在核心层的“融合”功能. 人是不可能没有信仰的，人必须有一个精神家园. 当人们的物质生活条件得到基本满足以后，会进一步思考：发展经济为了什么？

    生活好了又该如何？人们会一步步超越感性、超越眼前物欲私利，而逼近精神家园，找到人生终极意义. 这时社会主义精神文明会越来越完美地消除人们现实活动中心灵上的困惑.（王丁元：《社会主义市场经济精神初探》《毛泽东邓小平理论研究》１９６年第２期）

-- 428

    社会主义精神文明研究概览１１４

    十一、社会主义精神文明与传统文化的关系

    在建设社会主义精神文明中，如何看待我国的传统美德？

    笔者认为，对于我们中华民族几千年来所形成的、为人们长期赞誉的一些传统美德，应当继承、发扬，赋予它们以新的生命.问题是要划清传统美德与腐朽、反动的封建伦理道德的界限. 任何一个时代，占统治地位的伦理道德当然总是统治阶级的伦理道德. 但是几千年的文明史，除了是占统治地位的封建地主阶级的历史以外，也是劳动人民的历史. 劳动人民在长期交往中，也有自己的是非、善恶、美丑、荣辱标准，并以此互相影响，这样集精聚萃，约定俗成，相沿承袭，就逐渐形成了我国历史上的一些传统美德. 比如爱国主义，民族气节；急公好义，公而忘私；乐于助人，施不望报；尊老爱幼，谦恭礼让，等等. 对于这些，我们就不能因为它们形成于封建时代，而把它们与“三纲五常”

    、“三从四德”等封建礼教等“质”齐观.继承传统美德当然也不是原样照搬. 历史上的传统美德毕竟是建立在私有制的基础上的，无论在目的性、自觉性、真实性以及社会的广泛性等方面都不能不受到时代的、阶级的局限.公有制和人与人之间同志式的互助合作关系的确立，不仅赋予了传统美德以新的生命，把它纳入了社会主义事业所

-- 429

    ２１４社会主义精神文明研究概览

    需要的轨道，而且为全社会性地继承传统美德提供了广阔的天地.因此，我们今天继承传统美德，思想境界应该更高，行动应该更自觉，社会面应当更广泛，并把它统一到实现共产主义理想这个大目标之下.（胡霆：《建设精神文明与继承传统美德》《重庆日报》１９８２年４月１０日）

    我们中华民族历来就是以讲文明、道德称著的. 我们常常引以自豪的就是我们的祖国是世界上的文明古国之一. 这“文明”

    ，除了指南针、造纸、火药、活字印刷等古老的科学发明，除了屈原、李白、杜甫、曹雪芹等文学艺术巨匠，还有我们民族勤劳、节俭、爱国、诚实、清廉、正直、文雅、礼貌等传统精神.几千年来，广大人民在身体力行着这种精神，社会舆论鼓励和倡导的也是这种精神. 作为封建社会精神支柱的儒家思想体系中，有一部分也集中反映着这种精神，并概括成许多明确的道德准则，判别着人们言行的是非善恶，在一定程度上维护着基本的社会风范和社会公德. 因而，今天我们提倡文明、道德，也要重新珍视我们这一份宝贵的民族遗产.世界上的许多事物都可以一分为二，为什么对儒学思想就不能一分为二呢？它在长期社会实践的基础上逐渐形成和完善起来，并明显地融汇着我们民族的传统精神，一定程度地反映着社会实践检验出来的道德标准，反映着人民群众的某些观点和愿望. 比如，提倡人们清廉正直、孝敬父母、诚实谦恭、文明礼貌、与人为善等等美德的部分就是这样. 当

-- 430

    社会主义精神文明研究概览３１４

    然，儒学思想体系中的“天命论”

    、“三从四德”

    、“三纲五常”以及由此而派生出来的一些愚忠愚孝的说教，明显维护反动统治阶级的利益，束桎人们的思想，甚至扼杀人生权利，违反人之常情，自然应当反对和摒弃.我们进行民主革命时的任务之一，就是反封建. 这主要应当是反对君主独裁专制，反掉人民当牛作马的一整套政治制度和生产资料集中于少数剥削者之手、导致“富者田连阡陌，贫者无立锥之地”的私有经济制度. 对于古代的文化和道德，则要一分为二，分清哪些真正是落后的、封建性的糟粕，哪些是我们今天仍然需要批判地继承的表现民族优良传统的精华，合理取舍.现在看来，对落后的封建性的糟粕，似乎我们并没有反彻底，它的某些残余影响以新的形式严重地戕害着我们的事业；对于表现民族优良传统的精华，却又没有很好地继承下来. 六十年代初，吴晗等同志曾提出过“道德继承”问题，就是说，我们今天仍需批判地继承我们某些传统道德，在社会主义条件下，注入新的内容，发扬光大.可惜，这一正确的主张，却成了他们的所谓“弥天大罪”。

    “文革”时横扫“四旧”

    ，拚命“决裂”

    ，优秀的文明道德精华统统被视为反动而打倒. 这是造成后来社会风气不正、精神文明缺欠的一个重要原因.（李兴华：《文明、道德及儒学》《甘肃日报》１９８２年５月１４日）

    在历史遗产中有哪些东西应当继承，能够有助于社会主义精神文明建设呢？我认为大体有以下几个方面：

-- 431

    ４１４社会主义精神文明研究概览

    一、历史文化遗产中属于知识和技能的部分，如科学、技术、工艺、医药卫生，以及各种生产知识、文化知识等，这都是人们在改造自然、改造社会中的智慧结晶，通常是没有阶级性或者阶级性不很强烈的部分.精神文明的这一部分，有自己本身的发展规律，它不是随着经济基础的改变而突然改变，它要通过逐步积累新的知识，在吸收旧知识的基础上逐步代替旧知识.这部分精神文明的发展一个很重要的特点，就是积累和更新，已有的知识和成果，常常是取得新知识、新成果的基础和出发点. 它的继承性是非常明显的.二、历史文化遗产中属于意识形态部分，这里面包括哲学、政治、法律、道德以及文学艺术的观点，也包括社会的心理、情感、风俗习惯等等. 这类社会意识形态反映社会存在，随着经济基础的变化而发生变化，一般是具有阶级性的，有些有很强烈的阶级性，情况比较复杂.但是，尽管这样，这一部分文化遗产中，仍有很多进步的因素，当然也可以批判继承. 我们应该仔细剔除它的封建糟粕，吸收民主的、进步的内容，来促进今天社会主义精神文明的建设，不能粗暴地对待这部分文化遗产.三、历史文化遗产中属于物质的部分，如历史遗址、古迹、古代工艺品、美术品、古籍、书画、古器物、古建筑等等. 这一类不是知识本身，也不是思想观点和社会心理，而是有实体的历史文物.它们体现我们中华民族的古代文明，可以鼓舞我们的爱国主义热忱，培养我们的高尚情操，唤起我们对真善美的追求，可以在建设精神文明中发挥重要的作用.这些历史文物是我们的国宝，要妥善保护，很好地继承；对

-- 432

    社会主义精神文明研究概览５１４

    于盗卖、破坏这类历史文物的犯罪分子，应给以严厉的惩处.（戴逸：《祖国文化遗产中有助于社会主义精神文明建设的内容》《北京日报》１９８２年７月２日）

    历史遗产的范围很广，可以说，凡是历史上人类所创造的一切成果，都可以称之为历史遗产. 但并不是说，凡是历史遗产都和建设社会主义精神文明有直接关系.一般说来，属于文化遗产、思想遗产和道德遗产等方面，在当前，和建设社会主义精神文明关系比较密切.第一，文化遗产.这个部分包括的范围很广，如科学、技术、工艺、医学等，都属于文化遗产的一个部分. 现化的科学技术水平是从历史上比较简单的低级的科学技术水平发展而来的. 总结我国历史上科学技术发展的历程，将有助于增强我们的民族自尊心和民族自豪感，对建设社会主义精神文明是有益的.当然，在文化遗产中最重要的还是指历史、文学、诗歌、戏曲以及其他学术领域. 这些丰富的历史遗产，经过批判继承之后，都可以成为我们建设精神文明的一份十分重要的财富.至于文学艺术，在我国更是丰富多彩. 认真地对文化遗产进行总结，批判其封建性的糟粕，吸取其民主性的精华，对于建设社会主义精神文明，是有极大的现实意义的.第二，思想遗产.从孔夫子到孙中山两千多年的历史上，出现了无数的思想家. 其中有些进步的思想家，他们提出的思想主张，至今仍然是有借鉴价值的.尽管社会发展到今日，

-- 433

    ６１４社会主义精神文明研究概览

    朴素的唯物主义的进步性已被辩证唯物主义所代替，但是，唯心主义、封建迷信在我国有些地区仍然非常猖獗，总结两千多年来战斗的唯物主义思想家的思想遗产，可以雄辩地说明，两千多年前有神论就是遭到了批判的. 在今天，我们已经掌握了辩证唯物主义的武器，自然能够战胜唯心主义，破除封建迷信，这对于建设社会主义精神文明同样有重大的现实意义.第三，道德遗产. 道德在任何朝代都是精神文明的一个重要组成部分. 在建设社会主义精神文明中，提倡社会主义道德，就更是十分必要的了.道德是经济形态的反映，也就是说，有什么样的经济基础，就会出现什么样的道德. 因此，道德并不是永恒的，它是随着经济基础的变化而改变它的内容的. 在优秀的道德遗产中，还存在着许多合理成分，经过批判和改造之后，可以继承为社会主义道德的一个组成部分.综上所述，道德可以批判继承是无可怀疑的. 历史上的优秀道德，值得我们师效和继承的还有很多.如尊敬老人，孝敬父母，助人为乐等等，都是中华民族的优良传统，是值得发扬的. 当然，关于道德的批判继承问题，过去和现在都还是有分歧的. 有些论者认为，以往的道德都有阶级性，不好批判继承. 诚然，道德有阶级性，这是任何一个相信马克思主义学说的人，都不会不承认这一点的. 无产阶级对待历史遗产主张有批判地继承，把批判和继承统一起来. 当然，历史遗产范围很广，种类很多，其间批判的程度和方法也不尽一样，继承的价值也有所不同. 历史上的唯物主义思想，这

-- 434

    社会主义精神文明研究概览７１４

    是思想遗产中的精华，但它同样存在要批判才能继承的问题.但是，批判并不能简单从事，它是一个去粗取精、去伪存真的过程. 那种认为和旧的传统观念决裂，历史遗产就不能批判继承，显然是没有根据的. 历史不能割断，新的文化、思想、道德也不是凭空产生的. 任何一个历史朝代，都不能离开前人的历史渊源，而和旧的社会历史采取一刀两断的粗暴做法. 今天，为了发展社会主义的文化，建设社会主义的精神文明，我们对历史遗产应当认真地进行批判继承.（苏双碧：《建设社会主义精神文明和历史遗产的批判继承》《社会科学研究》１９８３年第１期）

    我们所的继承中华民族的优秀精神文明，并不仅仅是套用某一些观点、民族习惯用语，背诵某些道德格言、诫条，而首先应当是对中华民族的优秀的民族精神、民族的思维方式以及民族的共同心理素质的尊重与继承.中华民族的精神文明是不能割断的，社会主义精神文明当然与传统的中华民族精神文明有着本质的不同，但同时又是对它的继承与发展. 只有准确地认识与把握中华民族精神文明的特点，继承民族精神、民族的思维方式以及保持民族的共同的心理素质，用共产主义的科学真理加以统率，社会主义精神文明才能够建成.中华民族的精神文明源远流长，历久不衰. 汉、满、蒙、回、藏以及生活在这块土地上的所有民族，在长期的交往中，互相学习，互相吸收，把各个民族的优秀的精神文明融合起来，构成了中华民族精神文明的共同体，并使其具有无比强

-- 435

    ８１４社会主义精神文明研究概览

    大的生命力.西方的精神文明成果，我们一定要认真地吸收，以补充、丰富我们的精神文明，为世界统一的精神文明创造条件. 在建设社会主义精神文明中，必须坚持马克思主义的基本原则，依靠本民族的精神文明的优秀传统，才能充分吸取外国的文明精华，才能有效地抵制西方腐朽意识形态的侵蚀.建设社会主义精神文明必须具有鲜明的民族性，必须保持和发展中华民族精神文明的优秀传统.注意启迪人的自觉，重视道德教育，又恰恰是我们民族精神文明的优秀传统. 因此，我们在大力完善社会主义法制的同时，也要花大力气来加强道德教育.中华民族的精神文明一方面强调人的内心的自觉追求，另一方面又具有世界上任何一个民族都不能与之相比的多层次的完整的道德规范以及道德实践结构. 重视道德规范的作用，这是中华民族精神文明的突出特点，是我们应当保持和发扬的.精神文明与物质文明，道德与物质利益的关系问题，在中华民族的精神文明发展史上一直是一个重要的原则问题.一定的精神文明要以一定的物质文明为基础，这是宋明理学以前几个主要学派的大致相同的观点. 空讲道德，或者单纯追求物质利益，都是与我们民族的传统精神格格不入的.有人说，在中国古代文明中只有社会，没有个人. 这种看法也是有片面性的.中国古代文明并没有抹煞个体的作用.正是个人对社会整体、民族整体的高度责任感，造就了千万个文天祥式的民族英雄和爱国英雄，锤炼了“先天下之忧而

-- 436

    社会主义精神文明研究概览９１４

    忧，后天下之乐而乐“的千古格言. 这一格言可以看作是我们民族优秀精神文明的结晶.中华民族精神文明的另一个显著特点就是理性与感性的统一. 我们要保持这种理性与感性统一的优点. 正是由于理性有着感性的支撑，才使得中华民族的精神文明保持着积极的入世的姿态，有效地抵御了宗教神学的消极的出世思想.中华民族的精神有美好的一面，也有劣根性的一面. 只有发扬本民族优秀的精神文明，才能有效地挖掉劣根性. 对中华民族精神文明传统的改造与变革，必须以它的传统为基体. 否则，只能造成一种毁灭我们民族精神的变形.中华民族的精神文明经历了数千年的考验，在它的内部蕴藏着一种伟大、刚强而坚韧的力量，它是我们民族的支柱.要振兴中华，一定要振兴中华民族的精神文明，要建设具有鲜明的民族特性的社会主义精神文明.（孙以楷：《社会主义精神文明的民族性问题试探》《安徽大学学报》１９８３年第１期）

    “中国是世界文明发达最早的国家之一”

    ，创造了光辉灿烂的古代科学文化，其中有不少是历代劳动人民创造的成果，包括思想道德领域，这是我国劳动人民在精神文明发展史上不可磨灭的业绩.中华民族以刻苦耐劳著称. 这刻苦耐劳，不仅仅是属于值得称颂的劳动态度，且是一种劳动人民的美德. 中华民族又是富于革命传统的民族.这种不能忍受黑暗势力的统治，不能容忍中国的民族尊严和民族利益受到侵犯的革命精神，推

-- 437

    ０２４社会主义精神文明研究概览

    动了我国社会的发展，粉碎了帝国主义妄图瓜分中国和灭亡中国的迷梦. 成为中国人民最宝贵的精神财富.我们还应该看到，在中国漫长的封建社会里，统治阶级所提倡的某些伦理道德观念，本来是服务于封建统治的，如父慈子孝，兄友弟恭一类的说教，其核心是“忠君”的. 但劳动人民从自己的社会地位、自己的家庭关系中，却形成了一种真挚的纯朴的父子、兄弟、夫妇之间的关系：对父母的孝敬，对子女的爱抚，对长辈的尊重，对后辈的扶提，以及劳动者与劳动者之间的互助精神. 这便成了劳动人民中的一种美德.历代劳动人民建设的精神文明，不仅在当时的社会是瑰宝，直至今天有许多还是我们社会主义精神文明建设的重要内容. 当然，我们也必须看到，在中国封建社会和半殖民地半封建社会里，劳动人民处于最底层，被剥夺了教育和文化生活的权利，这就使他们的智力开发受到了极大的限制，同时小生产的地位也束缚了他们的眼界. 但是，他们在历代精神文明发展史中的建树仍然是值得大书特书的.（史扬：《论精神、文明发展史研究与社会主义精神文明建设》《学术研究》１９８３年第１期）

    对旧的传统，我们应该加以分析. 这当然不是说旧的传统都一无是处，如果一无是处，我们这个民族如何能发展壮大？我们的长处，应该发扬，使之光大. 但要警惕，不要不加分别，认为凡传统都是好东西. 传统有两种，一种是优良的，一种是坏的，不好的. 如家长制、小农意识、保守思想、

-- 438

    社会主义精神文明研究概览１２４

    经验主义等等，这都是小农经济留给我们的包袱. 从社会发展的趋势看，后一阶段总是要代替前一阶段的，而不是后一阶段要倒退到前一阶段.如果封建主义可以抵挡住资本主义，那资本主义就不可能产生，产生了也站不住.共产主义思想与文化、科学知识是分不开的. 我们要建设社会主义精神文明，就要使我们这个民族成为有理想、有文化的民族.建设社会主义精神文明，要随时与封建迷信作斗争. 我们开始就说过，宗教和封建迷信都是旧社会的残余，是旧意识. 在封建社会中，它们是合理的、合法的. 在社会主义社会的宗教，是宪法所保护的，群众信仰它，虽然是合法的，但不一定符合科学的道理.这是思想问题，只能等待、说理，即使将来只有一个人信教，我们的宗教信仰自由的政策也不会改变. 但应该看到，我们要真正建设社会主义精神文明，就必须随时警惕着，毫不含糊地和这些旧思想、旧意识划清界限. 只要我们有正确的、共产主义的人生观作指导，就可以抵制资产阶级思想的侵蚀. 尽管外国人称赞我们，说我们的旧文化传统很好，不要再改革了，我们却不可轻信. 我们要分析.好的我们保存，坏的我们批判.不能因为人家称赞，我们就糊里糊涂地跟着跑. 过去我们吃过这样的亏，今天再不能这样干了.（任继愈：《破除封建迷信　建设社会主义精神文明》《求索》１９８３年第２期）

    （一）尊重人，强调人的尊严与价值

-- 439

    ２４社会主义精神文明研究概览

    在奴隶社会中，奴隶主是不把奴隶当人看待的，奴隶只是会说话的工具.中国古代真正重视精神文明，提倡文化、道德、理想和信念，恢复人的价值观念，是从孔子的“仁”学开始的.根据《论语》记载，孔子罕言“性命”

    ，“不语怪、力、乱、神”

    ，更稀谈那些莫测的玄理，而着重于现实生活中人性的研究和精神生活价值、人伦关系、道德原则的追求. 他的著名的“仁者，爱人”

    ，“忠、恕之道”的命题，以及在他之后的墨翟的“兼爱”

    、“非攻”的主张，是人的本质的表现，都应该被看作是人道主义的古代形态. 所谓人道主义，简单地说，就是以人道待人.孔子要求待人应当做到：“恭、宽、信、敏、惠”。（《阳货》这些伦理规范的中心思想就是“尊重人”

    ，注意人的尊严和价值.这都是首先应该被肯定的精神文明.（二）尊师重道，敬老爱幼尊师重道，是中华民族的一个光荣传统，也是社会主义时代新人的美德，是中华民族优秀的精神文明遗产. 人类社会的发展，也就是一部物质文明和精神文明不断延续的历史.作为向子孙后代传递知识、传播文化的教师，就是实践这个延续和发展过程的桥梁和匠师. 我们毫不夸张地说，如果自古以来，没有教师，就不可能产生今天这样高度发达的精神文明. 孔子的《论语》，孟轲的《孟子》、荀况的《荀子》，《礼记》中的《学记》、以至于韩愈的《师说》等文献，都保存了丰富的关于“尊师重道”的思想遗产，供我们研究借鉴.敬老爱幼，自古以来是中国的传统美德，先秦儒家在宣传以“仁政”治国的理论时，很注意提倡精神文明，他们认

-- 440

    社会主义精神文明研究概览３２４

    为做到“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼. 天下可运于掌上.”

    （《孟子. 梁惠王上》）他们在提出“大同”理想社会的方案时，把这个社会描写为“使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜（同鳏）

    、寡、孤、独，废疾者皆有所养.“

    （《礼记. 礼运》）这些主张，是在特定历史条件下形成的精神文明，在当时虽然有其明显的服务于巩固地主阶级政权的政治目的. 但是，由于它带有社会公益道德的性质，所以它又有超越社会组织权力的特点，可能为全社会所承认、所接受，并且主要是在劳动人民中间形成一种社会风尚和伦理关系，它已经历史地成为中华民族的精神财富.（三）先天下之忧而忧，后天下之乐而乐我国古代思想家提出以“民”为本，以“民”为贵，与“民”

    同忧乐的思想，是我国古代精神文明中极其宝贵的遗产.然而，以前一切私有制社会由于没有建立起真正实现“民本”思想的经济基础与社会关系，所以“与民同乐”只是一纸空文而已. 社会主义社会建立了公有制的经济基础与新型的社会关系，“民”为国家之本. 新《宪法》充分体现了一切权力归人民的根本思想. 这就给真正实现“与民同乐”提供了经济基础和可靠的思想政治保证. 刘少奇同志站在马克思主义的原则立场，曾经把这句话作为共产党员加强自身修养的内容，要求所有共产党员都应做到吃苦在前，享乐在后，与民同忧乐. 他给我们树立了批判地继承古代精神文明遗产的典范，值得认真学习.（四）注意自我修养，追求伟大的理想社会修养，是按一定思想要求进行自我培养的手段. 儒家往

-- 441

    ４２４社会主义精神文明研究概览

    往称做“内省”或“反思”。

    “忠”与“信”当然都有特定的社会属性和阶级目的. 但是，这种修养的方法以及对自己的严格要求，对于今天仍有其积极意义. 经过批判之后，使其为社会主义方向服务，也有其可以继承的一部分积极思想因素的.（五）崇高的民族气节，热爱伟大的祖国伴随着人类进入文明时代，残酷的阶级斗争成为社会历史进程中的普遍现象. 阶级斗争，有时也表现为国家与国家之间、民族与民族之间的斗争. 中华民族在长期的反对异民族的欺凌或外国侵略者的斗争中，形成一种代表整个民族或国家人民利益，反映其共同心理状态的民族气节和爱国主义情操. 这是我国建设社会主义精神文明所应当批判地继承的又一优秀的历史遗产.（赵吉惠：《社会主义精神文明应该继承哪些古代伦理思想遗产？

    》《兰州学刊》１９８３年第３期）

    创新和继承的关系问题. 为不断发展着的社会主义物质生活所决定的精神文明，必然会不断地创造新的内容，增添新的光彩. 但是，这种创新又离不开继承. 社会主义精神文明的发展进程，体现着创新和继承的统一.从认识活动的机制这一方面来看，精神文明建设作为人民群众为主体的创造性的认识活动，它的主体和任何认识的主体一样，并不是用一块白板似的头脑去被动地接受外部世界的信息，听凭外界刺激的描绘. 新的精神文化成果必然打上原有文化素质的烙印. 从精神文化本身的历史发展方面来

-- 442

    社会主义精神文明研究概览５２４

    看，任何一代人登上历史舞台，总要遇到前辈人已经造就的精神文化，要在已有精神文化的基础上发展、创新. 无论是自然科学还是哲学社会科学，无论是思想文明还是科学文明，人们总是要先学后问，有继承才能有创新.归结这两方面，中国人民作为有相当深厚的文化素质的认识主体，作为有悠久历史的中华民族的文化传人，总是要联系中国文化的历史来创造中国文化的现实和未来，创造出具有中国传统、中国特色的精神文明.建设具有中国特色的社会主义精神文明，是建设具有中国特色的社会主义的题中应有之义，是创新和继承相统一的精神文化发展的客观规律性的体现. 中国人民作为精神文明建设的主体，既不应该做“凡古皆好”的复古主义者，两眼向后，沉湎于往昔的圣经贤传而固步自封，踏步不前，也不应该数典忘祖，把几千年中华民族积淀的文化精英一笔抹掉，在精神文化上搞历史的虚无主义；而应该在创新中继承，在继承中创新，创造出崭新的具有中国特色的社会主义精神文明.（杨黎华：《对精神文明几个辩证关系问题的探讨》《四川师大学报》１９８７年第３期）

    弘扬优秀传统文化的目的在于促进社会主义精神文明建设. 我国的传统文化博大精深，其中有很多是有利于社会主义精神文明建设的. 中国优秀传统文化中关于道德和伦理哲学的内容最为丰富，形成了独具特色的中华民族的伦理道德文化，是我们建设社会主义精神文明的深厚土壤. 传统的伦

-- 443

    ６２４社会主义精神文明研究概览

    理道德文化在思想道德、公共道德和职业道德等方面都有着不少可资借鉴、吸取和弘扬的东西，在社会主义精神文明建设的过程中值得大力弘扬.应当进一步加强弘扬优秀传统文化促进社会主义精神文明建设的实践研究. 在社会主义精神文明建设的实践中，有不少工作直接涉及到如何弘扬优秀传统文化的问题.比如，怎样通过大力弘扬优秀传统文化来进一步加强思想政治工作？

    怎样通过大力弘扬优秀传统文化来进一步净化社会风气？怎样通过大力弘扬优秀传统文化来推动校园文化、企业文化的建设？怎样通过大力弘扬优秀传统文化来促进地方文化的研究？

    （赖朝荣、李扬：《弘扬传统文化推动精神文明》《人民日报》１９１年５月１７日）

    在建设农村精神文明过程中，到底应该吸收哪些优秀的民族文化传统呢？这个问题十分复杂，可以从不同的方面和层次进行分析.第一，对广大农民群众进行社会主义思想教育是一个根本的方向性问题. 近代以来，我国经过多次曲折与反复，最终选择走社会主义道路，并且取得了很大的胜利. 这不仅仅是历史发展的必然，还有其深刻的文化基础. 因为，社会主义制度是公正的、先进的，它和我国传统文化中的“大同”

    世界有许多相似之处.我们的祖先早就追求一种“天下为公”

    的理想世界.《礼运》对理想的“大同”世界作了详尽的描述.第二，传统文化十分强调道德修养、道德自觉和道德自

-- 444

    社会主义精神文明研究概览７２４

    律. 在农村精神文明建设中，传统的孝梯、忠信、仁义等道德规范，还有没有价值和意义呢？我认为还是有的.“仁义”

    是传统文化中十分重要的道德范畴，进行农村精神文明建设必须加以继承.传统文化十分注重个人的道德修养，即“养身”。

    第三，传统文化十分强调“和为贵”的重要性. 一个国家、民族、村子或家庭都应当和谐合作，团结一致，这有利于社会的稳定和进步，要做到和谐协调应实行“忠恕”之道，“己欲立而立人，己欲达而达人，”

    “己所不欲，勿施于人”

    ，要求每个人都要将心比心，尊重别人，理解别人，宽恕别人.第四，热爱祖国，为国家和民族的利益作贡献、献身，是我国民族文化中的优秀传统，以儒家学说为中心的传统文化培育出来的爱国主义、集体主义精神是我们民族十分宝贵的精神财富.建设农村精神文明，除前面所述之外，还有诸如发奋图强，自强不息，坚韧不拔，见义勇为，尊老爱幼，尊师重教，谦逊好学，勤俭节约，劳动致富等等都应该加以继承和弘扬，以建设社会主义的民族的农村新文化.民风、民俗是文化领域中较为深层的部分. 我国农村的民风、民俗继承了传统文化一些优秀的东西，同时也保存一些封建的糟粕，如信神信鬼、算命占卦，看相、看山水，厚葬、修墓，大吃大喝；铺张浪费和赌博等等. 这些东西与社会主义精神文明是相悖的.农村精神文明建设一定要抓深层的问题，即必须在提高农民群众文化知识水平的基础上，转变农民旧的文化观念.

-- 445

    ８２４社会主义精神文明研究概览

    总之，农村精神文明建设的重心应抓农民文化观念的转变与革新，在树立社会主义思想，巩固社会主义阵地的前提下，逐步教育农民群众树立新的文化观念. 在政治领域，破除不在其位不谋其政的观念，树立当家作主的、社会主义民主的观念；破除法盲观念，树立社会主义的法制观念；破除个人本位、家庭本位观念，树立集体主义观念；破除狭隘的局部观念，树立国家全局的观念. 在经济领域，破除自然经济观念，树立商品经济观念；破除小农意识.（陈德述：《传统文化与农村精神文明建设》《社会科学研究》１９１年第６期）

    正确看待和处理传统文化与外来文化的关系. 这是在改革开放条件下进行精神文明建设所必须注意解决好的一个问题. 对此，我们强调，发展和繁荣社会主义文化，要立足本国，继承和发扬优秀的民族传统文化，反对民族文化的虚无主义；又要面向世界，积极吸收人类创造的一切优秀文化成果，以促进有中国特色的社会主义文化的繁荣和发展. 对西方资本主义的文化思想，既不能良莠不分，以学习借鉴为名，全盘引进、加以吸收；也不能因为强调继承发扬民族文化，又关起门来，回到过去的封闭状态中去，排斥一切外来文化，因噎废食.广东省委对外来文化提出“有所引进、有所抵制”

    和“排污不排外”

    的方针，并在工作中不断加强社会主义文化管理，切实做到“支持有益的，允许无害的，取缔违法的，打击犯罪的”

    ，从而促进有中国特色的社会主义文化的繁荣与发展.

-- 446

    社会主义精神文明研究概览９２４

    （黄浩：《精神文明建设要为贯彻党的基本路线服务》《学术研究》１９２年第６期）

    在建设社会主义精神文明的事业中，必须正确解决批判继承传统类德的问题，其中包括弘扬有益于社会发展的传统美德.（一）正确理解传统美德几千年来的传统道德含有复杂的内容，其中既有不利于社会发展的封建道德，也有有益于社会发展的传统美德. 例如人们常常谈到的三纲五常.对于仁义礼智应加以分析，在否定传统的仁、义、礼、智观念中的等级意识的同时，还应肯定其中的普遍意义. 应该承认，助人为乐、扶危济困、见义勇为、见得思义、相敬互让、谦逊有礼都是传统美德.传统道德强调忠孝大节，忠孝也都有两方面的含义. 忠有两个层次，一忠君，二忠国. 君与国还是有区别的. 孟子区分了君与社稷，就是区分了君与国. 古人常常宣扬“尽忠报国”

    ，强调了对于国家民族的忠诚.传统道德中，必须肯定为美德的，还有廉耻.（二）传统美德的思想基础要正确理解传统美德，更须深切理解传统美德的思想基础，传统美德的思想基础何在？

    在于人之所以为人的自觉，亦即人格意识.“人格意识”是现代用语，用传统的观念来说，即对于“为人之道”的认识. 古代哲学家强调“为人之道”

    ，即做人的道理. 人格的尊严在于道德的自觉，有道德自觉的

-- 447

    ０３４社会主义精神文明研究概览

    人才是一个高尚的人.这种人格意识是传统美德的思想基础.（三）传统美德的历史作用与现实意义传统美德在历史上起了一定的积极作用. 最显著的是，“尽忠报国”的“忠”奠定了爱国主义传统的基础；“博爱无私”的“仁”奠定了民族团结民族凝聚力的基础. 自古以来，为国尽忠的民族英雄受到赞扬，屈节降敌、为虎作伥的内奸受到唾骂. 这对于保卫民族独立起了巨大的作用. 儒家宣扬“以德服人”

    ，主张“以和为贵”

    ，这对于增强民族团结，提高民族的凝聚力起了巨大的作用.改革开放以来，我国经济迅速发展. 但是也出现了一些不良现象，拜金主义、个人享乐主义流行起来，妨碍了精神文明的建设.纠正这些不良风气，必须加强社会道德教育，弘扬传统美德是一个重要的途径. 弘扬传统美德，对传统美德进行重新解释，阐发其适合时代精神的内容，这样就能启迪人们的心智，净化人们的心灵，提高人们的精神境界.（张岱年：《传统美德与社会主义精神文明》《光明日报》１９４年６月２６日）

-- 448

    社会主义精神文明研究概览１３４

    十二、社会主义精神文明与外来文化的关系

    为什么说，愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，就愈要高度重视以共产主义思想为核心的社会主义精神文明的建设呢？应当怎样理解这二者之间相辅相成、辩证统一的关系呢？

    首先，我们党的对外开放、对内搞活经济的政策，本来就是在共产主义思想体系的指导下制订出来的，只有加强以共产主义思想为核心的社会主义精神文明建设，才能使全党和全国人民正确地理解和贯彻三中全会的方针和政策，在政治上思想上同党中央保持高度的一致.思想建设要先行，要统帅文化建设，也要统帅物质文明建设，保证现代化建设的正确方向，保证党的对外开放、对内搞活经济的政策的正确执行.其次，党的对外开放、对内搞活经济的政策，是要调动各方面的积极因素，以促进四个现代化的建设. 它在体现物质利益原则的同时，必然要求广大劳动者振奋革命精神，以主人翁的劳动态度，努力工作，推动社会主义建设事业.这就需要我们加强思想教育工作，不断地提高人们的思想境界，正确地处理国家、集体和个人的关系，全面地贯彻党的政策.再次，在实行对外开放对内搞活经济的政策的情况下，不

-- 449

    ２３４社会主义精神文明研究概览

    可避免地会有许多资本主义腐朽的东西趁机钻进来，从而使我们的队伍面临着能否“拒腐蚀、永不沾”的严重考验，我们的党和国家也面临着会不会“改变面貌”的危险. 这正是愈实行开放政策、愈要重视精神文明建设的最直接的原因.最后，实行对外开放、对内搞活经济的政策，也对文化建设提出了更高的要求，这是社会主义精神文明建设的另一个重要方面.随着对外开放和经济改革的进展，无论是引进先进技术、改善经营管理、提高经济效益，以及丰富人们的文娱生活，都迫切需要加强文化事业的建设，需要造就大批有文化、有技术、又红又专的人才.所以从这个意义上说，也是愈开放、愈改革，愈要加强精神文明建设.（吴群策：《愈是实行开放政策愈要重视精神文明建设》《南方日报》１９８３年８月２２日）

    社会主义精神文明对对外开放的促进作用：同物理学中有作用力必定有反作用力一样，在开放和精神文明之间，既有开放对精神文明建设促进的一面，也有精神文明建设对开放促进的一面，这是一种“互相促进”。

    社会主义精神文明建设对开放的促进主要表现在：精神文明建设为开放提供理论依据. 我们现在的对外开放有着明确的目标和方向，它只能“开”到具有中国特色的社会主义道路上去，是为了实现中国社会主义现代化，而不是随便“开”到别的什么道路上去. 为此就必须以马克思主义作为开放的理论基础，否则，就可能要“开”错了方向.再

-- 450

    社会主义精神文明研究概览３３４

    者，实行从物质文明到精神文明的多层次的对外开放，一定要坚持马克思主义的指导. 我们面对着的西方世界，先进与腐朽并生，精华与糟粕共存，对外开放，一定要借助于马克思主义这副观察问题的“望远镜”和“显微镜”。开放，能为坚持和发展马克思主义提供丰富的营养，而马克思主义的进一步的坚持和发展，必将能进一步促进开放.精神文明建设为开放提供智力支持.开放是一门艺术，除了坚强的政治眼力，还要有丰富的科学文化知识. 没有这后一方面的真本领，就可能把腐朽当神奇，把糟粕当精华，该引进的引进不来，或者虽引进了却不能“文明”使用；不该引进、不能引进的，倒可能把它们引进来. 资本主义社会是完全商品化了的社会，以次充好、以假乱真、巧言善辩，是资本主义经纪人的拿手好戏，没有科学文化方面的真才实学，和他们打交道，不吃亏才是怪事. 虽然开放才几年，这方面的教训已足够多的了. 我们有了丰富的科学知识，在开放中我们才能有力地维护祖国的尊严，维护国家的利益.精神文明建设为开放创造良好的环境. 全面开放，引进资本主义国家的资金、设备、先进科学技术和思想文化等等，需要一定的内部条件，其一便是以社会主义精神文明为基础的良好的环境. 比如，外国资本家愿意到我国来投资或借钱给我们，除了有利可图而外，还要有一种安全感. 而这种安全感，没有社会主义精神文明就不能提供. 如果没有求实的科学精神、民主的政治空气、学术的自由争鸣，在这样的环境下开放还能有多大作用呢？

-- 451

    ４３４社会主义精神文明研究概览

    （徐久刚：《对外开放与社会主义精神文明》《山西大学学报》１９８７年第２期）

    开放对社会主义精神文明的建设，究竟会起怎样的作用，这已经不是一个理论的问题，实践已经作出并且还将继续作出确切而又肯定的回答. 总起来看，开放对精神文明建设的促进作用主要表现在：有利于坚持和发展马克思主义. 马克思主义是社会主义精神文明建设的指导思想. 马克思主义是工人阶级的科学世界观，更是全人类精神文明的重要部分. 它必须在开放中随着历史和科学的前进而不断丰富和发展，研究当代世界的新文化，研究当代各种思潮，批判地吸取和概括各门科学发展的最新成果. 这样，才能在指导实践的过程中，使马克思主义具有源源不断、万古常青的伟大生命力.有利于理想建设.开放，既可借助于先进的科学技术，把共产主义理想奠定在科学的基础上，又可随着执行开放政策而赢得的现代化建设的巨大成就，坚定广大人民群众对实现共同理想的信念，把实现共同理想和共产主义思想结合起来.有利于道德建设. 社会主义道德作为人类文明中道德发展的新境界，必须要通过开放，批判地继承人类历史上一切优良道德传统. 开放几年来，人们的价值观、义利观、竞争观、人才观、恋爱观等道德观念，已经发生和正在发生深刻的变化. 这种变化无疑是有助于社会主义精神文明的建设.有利于教育科学文化的建设. 对外开放，拓宽视野，科学之风扑面而来. 西方先进的文化科学技术，不仅有助于我

-- 452

    社会主义精神文明研究概览５３４

    们物质文明的建设，同时也能增强人的素质，有助于精神文明的建设.有利于世界各民族优秀素质的引进. 历史悠久的中华民族有许多优良传统，诸如勤劳、刻苦、爱国等等，但也有“劣根性”。

    开放之后，我们看到了其他一些民族的优秀素质：美国人的勇于拚搏，日本人的群体意识，英国人的开创精神，法国人的注重实效，等等.重视引进这些民族的优秀素质，对于根除我们民族的“劣根性”

    ，增强中华民族的素质，也有一定的作用.最后，对外开放引进的资金、设备、技术等所形成的生产力，对物质文明建设的促进，必将为精神文明建设提供更好的物质基础和发展条件，这当然也是对精神文明建设的一种促进.（徐久刚：《对外开放与社会主义精神文明》《山西大学学报》１９８７年第２期）

    中国人民创造的社会主义精神文明，是当今中华民族特有的精神文明，但同时又是世界文明的一个组成部分. 中国文明是在同世界文明的相互影响、相互渗透中向前发展的.在结束了帝国主义对中国的统治以后，中国人民在自己的国家里，独立自主地进行经济建设，发展精神文明，但又不是在经济文化停滞的闭关锁国的中世纪，而是在经济文化发展迅速、交流频繁的当代进行物质文明和精神文明建设的.当然，这种积极地学习、汲取，并不是简单照搬或生吞活剥外国的各种文化因素，更不能“唯洋是好”

    ，像有的人所鼓吹

-- 453

    ６３４社会主义精神文明研究概览

    的那样，要不加分析地“学习西方的科学技术、文化、政治、意识形态、道德等所有的东西”

    ，在精神支化以至其他各个方面搞“全盘西化”。即使是进步的思想文化因素. 在汲取过来的同时，还要经过自己机体的消化接受，变为自己的血和肉.世界的精神文化的进步因素为中国人民所汲取、接收，成为中国精神文明的一部分，这是世界文明向中国文明的渗透和转化. 与此同时，中国精神文明的发展反过来又会对世界文明的发展作出贡献，因为世界文明就是世界各民族的优秀文化因素汇聚而成的. 今天我们建设和改革的新经验，思想文明和科学文明的新发展，也必然会为世界文明增添新的内容.中国文明和世界文明是相互渗透、相互转化的. 我们要正确认识这种关系，自觉促进它们之间的渗透和转化，推动我们的精神文明沿着世界文明发展的大道不断地向前发展.（杨黎华：《对精神文明建设的几个辩证关系问题的探讨》《四川师大学报》１９８７年第３期）

    对外开放是社会主义精神文明本质属性的要求：社会主义精神文明建设需要对外开放，这是由社会主义精神文明自身属性决定的.社会主义精神文明的属性之一是，以马克思主义作为指导思想.马克思主义本身就是开放的.马克思主义的故乡在欧洲，这不是偶然的，而是当时欧洲革命和开放的产物. 马克思、恩格斯的科学理论，也是在他们通晓各国文明的基础上创立的. 马克思恩格斯正是“用人类创造的全部知识财富”来丰富自己的头脑，在总结无产阶级革命斗争经验的基础上，创立了马克思主义，从而把人类精神

-- 454

    社会主义精神文明研究概览７３４

    文明推向了一个崭新的阶段――社会主义精神文明阶段.社会主义精神文明的第二个属性是，它是人类文明发展的新阶段. 社会主义精神文明本意已经超越了国家和民族的局限，具有普遍的世界意义.社会主义精神文明之花，不能在温室里培育. 只有置身于对外开放的国际大环境之中，经风雨见世面，才能真正立于不败之地.１。对外开放为社会主义精神文明建设提供了更大的舞台. 我们更要有世界眼光，不能关起门来搞社会主义精神文明建设，而应该顺应潮流，勇敢地走上世界大舞台去，积极参与国际间的思想文化的交流、渗透与竞争，接受对外开放的检验. 这是发展社会主义精神文明良好的机遇和不可缺少的条件.２。对外开放为社会主义精神文明建设提出了更多的要求. 世界局势表明，和平演变与反和平演变是当今资本主义和社会主义两种制度斗争的重要形式. 西方资本主义国家搞和平演变，很重要的手段就是加紧意识形态的渗透，他们以西方的所谓“自由”

    、“民主”

    、“人权”为旗号，向马列主义发动全面进攻；开动各种宣传机器，并且通过经济、外交、文化等方面的交流与活动，传播资本主义的政治模式、经济模式、价值观念以及腐朽生活方式，这种情况，对社会主义精神文明建设来说，既是坏事，又是好事；既是严峻的挑战，又是难得的机遇.对外开放后，西方各种思潮和学术观点纷至沓来，难免泥沙俱下. 这就需要我们用马克思主义的立场、观点和方法

-- 455

    ８３４社会主义精神文明研究概览

    对西方思潮进行认真而深入的研究和批判，在批判的同时善于吸收和利用一切积极的合理因素，加以革命的改造，纠正其错误，从而使自己丰富和发展起来并超越对方. 这样才能真正实现复兴中华民族文明，创造出立足本国而又面向世界的社会主义精神文明.（钱新民：《对外开放也是精神文明建设的需要》《湖商社会科学》１９１年第５期）

    对传统文化采取全盘否定、彻底抛弃的态度是不足取，也是不可能的.吸收外来文化只有立足于本国文化的基础之上，才能真正融合、消化，为我所用. 世界上有许多善于吸收外来文化的民族，但它们并不丢掉自己的传统文化. 我们正面临改革开放的新时期，传统的文化必然会受到改革和现代化浪潮的冲击，只有不受保守、落后的传统观念的束缚，才有可能创新与发展. 这就要求我们对传统文化采取冷静的、实事求是的态度，既不全盘否定，也不全盘肯定，有批判、有继承，创造新的适应社会主义初级阶段的新文化.这里，还有一个对待西方文化的问题. 开放以来，国外一些社会文化思潮不断涌入我国，这对于人们拓宽视野、活跃思想、增长知识、更新观念，都大有好处. 但这些思潮也带来另一方面的问题. 西方政治观点、道德观念的传播与渗透，动摇了一些人的理想信仰，促使他们的价值观念、伦理观念发生变化. 其中，一些西方文化的糟粕，被有些人视为珍宝，腐蚀了人们的思想，污染了社会风气. 过去在封闭的环境下，这种现象并不多见. 但封闭禁锢只能导致愚昧与落

-- 456

    社会主义精神文明研究概览９３４

    后. 人们从封闭中出来，一旦接触到各种复杂的社会矛盾与社会文化思潮，容易良莠不分，缺乏辨别力，以致迷失方向.所以，我们实行开放政策，精神文明建设也必须开放，不能再搞思想文化禁锢主义.不仅仅要吸收国外先进的科学技术，也要借鉴西方文化中一切有益的东西，要接触、了解、研究西方文化，用来丰富我们自己. 拒绝接受外国的先进科学文化，任何国家要想很快发展、进步都是不可能的. 不能因为害怕有人会受到西方文化中消极因素的影响而拒绝开放，要敢于让人们接触各种社会文化思潮，同时帮助人们提高分析辨别能力，提高吸收、消化、抵制的能力.（汪家H：《关于精神文明建设的几个问题》《学习与研究》１９８９年第２期）

    对待外来思想文化上，既要反对妄自尊大、一概排斥的倾向，也要反对全盘照搬、不加批判的倾向.历史早就表明，世界文明的发展是各民族人民共同努力的结果，也是各民族文明相互影响、相互渗透的结果. 我们今天所谓的“东方文明”已包含着并将更多地包含“西方文明”

    ；“西方文明”也是如此. 不存在着“东方文明”和“西方文明”哪个绝对优劣、哪个被完全消灭或取代的问题. 目前世界上社会主义国家的精神文明，是在民族传统思想文化和外来思想文化、“东方文明”和“西方文明”取长补短、相互融合的基础上形成和发展的. 也就是说，社会主义精神文明实现了并将继续实现东西方文明的大综合.（徐耀新：《试论社会主义精神文明的形成和发展》《南京师大学报》１９８７年第４期）

-- 457

    ０４４社会主义精神文明研究概览

    大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切先进文明成果，也是当前世界经济新的格局和特点给我们提出的客观要求. 当前世界经济新的格局和特点是“经济生活国际化，经济区域集团化，世界经济一体化.”

    当今的世界已经是一个开放的世界，任何国家和民族要加快经济发展，都必须把本国经济同世界经济联系起来.在世界各国经济发展大竞争、大较量的形势下，我们虽然在建国后的几十年中曾取得一些举世瞩目的伟大成就，但切不可妄自尊大. 我们仍然面对着国民经济还很落后、人均国民生产总值同发达国家比较还有较大的差距这样一个沉重的现实. 认识落后，才能去改变落后. 学习先进，才有可能赶超先进，中国的客观现实和世界新技术革命向我们提出的严峻挑战，决定了我们必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切先进文明成果，迅速改变我们经济比较落后的状况，加快有中国特色的社会主义现代化建设，使中华民族在世界新技术革命竞赛中来一次大的飞跃.（杨俊发：《借鉴和吸收人类文明成果是社会主义发展的必要条件》《新长征》１９３年第２期）

    社会主义精神文明建设既要大力弘扬中华民族的优秀文明遗产，也要积极吸收借鉴外国在过去和现在所创造的一切文明成果.这两者是一个相辅相成、辩证统一的动态过程.实际上，各国各民族的文化艺术在其漫长的历史行程中，几乎都不是孤立地、平行地发展的，而是“你中有我，我中有你”

    ，亦即在相互联系、相互影响中向前演进. 特别是过去和

-- 458

    社会主义精神文明研究概览１４

    现在那些发展和进步较快的民族文艺，总是历史地开放的，总是处于同其他民族文艺越来越积极、越来越活跃的相互交往之中，总是勇于和善于吸收借鉴别国别民族的文艺. 这也许是人类文艺的发展和繁荣的普遍规律之一. 灿烂辉煌的我国唐代文艺是如此，文艺复兴时代的意大利文艺是如此，２０世纪异军突起的拉美文艺也是如此. 反之，任何时代和任何民族的文艺，只要闭关自守，故步自封，是不会有前途的.（吴元迈：《精神文明建设与洋为中用》《人民日报》１９５年７月１５日）

-- 459

    ２４４社会主义精神文明研究概览

    十三、社会主义精神文明建设的经验教训

    杭州人民文明公约一、热爱祖国，热爱中国共产党，热爱社会主义制度，热爱杭州，热爱劳动，同心同德干四化.二、讲文明礼貌，讲话和气，尊老爱幼，邻里团结，家庭和睦，不说脏话，不耍态度.三、讲清洁卫生，不随地吐痰，不乱倒垃圾，不乱扔脏物，不污染湖水. 消灭蚊子、苍蝇、老鼠、臭虫、蟑螂，积极参加公共卫生活动.四、遵纪守法，维护公共秩序，不打架斗殴，不起哄，不围观. 不在公共场所乱堆东西，乱摆摊.五、爱护西湖山水花木，爱护文物古迹，爱护珍禽益鸟，爱护一切公共财物. 不在建筑物和文物上乱涂、乱刻、乱贴.六、积极植树造林、栽花种草，绿化杭州，美化西湖.七、破旧俗、树新风.实行计划生育，婚丧事要简办，不赌博酗酒.八、积极开展健康的文体活动，坚决抵制反动、黄色的书画和录音录像.（《浙江日报》１９８２年４月１６日）

    贵阳市人民文明公约一、热爱祖国，热爱中国共产党，热爱社会主义制度，热

-- 460

    社会主义精神文明研究概览３４

    爱集体，热爱本职工作，为四化作贡献.二、讲文明、讲礼貌、讲道德. 尊老爱幼，助人为乐，团结邻里，家庭和睦，待人和气，不说脏话.三、讲究卫生，不随地吐痰，不乱倒垃圾，不乱泼污水，不乱丢果皮、纸屑、烟头.四、遵纪守法，遵守公共秩序，执行交通规则，不打架斗殴，不赌博酗酒，做文明观众、文明顾客、文明乘客.五. 遵守职业道德，为人民服务，对人民负责.六、爱护山水林木，爱护益鸟，爱护一切公共财物.七、积极植树造林，栽花种草，美化环境.八、破旧俗，立新风，实行计划生育，婚事新办，丧事从俭，抵制封建迷信活动.九、开展健康的文化体育活动，坚决抵制反动淫秽书画和录音录像，不看黄色书刊，不唱下流颓废歌曲.（《贵州日报》１９８２年４月１６日）

    福州市人民文明公约一、热爱祖国，热爱中国共产党，热爱社会主义制度，同心同德建设新福州.二、举止文明，语言礼貌，敬老爱幼，扶危济难.三、讲究卫生，保护环境，不随地吐痰，不乱扔脏物，不乱倒垃圾粪便污水，积极消灭蚊子苍蝇老鼠蟑螂.四、遵纪守法，维护秩序，不骂人打人，不赌博酗酒，不迷信鬼神.五、爱护文物，爱护古迹，不糟踏花木，不毁坏公物.

-- 461

    ４４社会主义精神文明研究概览

    六、赡养父母，管教子女，和睦家庭，团结邻里.七、勤俭持家，计划生育，婚事新办，丧事从简.八、一心为公，抵制腐蚀，不走私贩私窝私，不投机倒把，不贪污受贿.九、积极参加健康有益的文化体育活动，坚决抵制黄色反动淫秽书画和录音录像.十、对外宾热情友好，不卑不亢，不围观尾随，不讲有损国格人格的话，不做有损国格人格的事.（《福建日报》１９８２年４月２２日）

    广州市人民文明公约一、热爱祖国，热爱共产党，热爱社会主义，维护祖国南大门的荣誉.二、热爱劳动，热爱科学，奋发图强，同心同德干四化.三、讲文明，讲礼貌，团结互助，尊老爱幼，家庭、邻里和睦.四、讲清洁卫生，不随地吐痰，不乱抛脏杂物，搞好环境净化、绿化、美化.五、维护公共秩序，自觉遵纪守法，勇于向一切违法犯罪行为作斗争.六、爱护文物古迹，爱护公共财物.七、破除陋习，树立新风，计划生育，勤俭节约.八、参加健康的文化体育活动，抵制反动、黄色淫秽的文化.（《南方日报》１９８２年６月２９日）

-- 462

    社会主义精神文明研究概览５４

    首都人民文明公约为发扬共产主义精神，树立新的道德风尚，特制订本公约.一、热爱祖国，热爱中国共产党，热爱社会主义制度，热爱首都，热爱本职工作，同心同德建设“两个文明”。

    二、文明礼貌，敬老爱幼，邻里和睦，不说脏话，不耍态度.三、讲究卫生，消灭害虫，不随地吐痰，不乱扔脏物.四、遵纪守法，维护公共秩序，不起哄，不打架，不赌博，不酗酒.五、爱护公共财物、山水林木、文物古迹、珍禽益鸟，植树栽花，美化首都.六、勤俭节约，婚丧简办，晚恋晚婚，计划生育.七、开展健康的文体活动，抵制淫秽书、画、录音、录相，反对资本主义思想腐蚀.八、对待外国友人，热情友好，不卑不亢，落落大方.本公约公布后，首都人民要共同遵守，互相监督，自觉执行.（《北京日报》１９８２年８月１７日）

    发展“大文化”要求全社会都来办文化，全民参与文化.目前全国有国家办的文化馆、站近５６００个，乡镇文化站约５万个，农村集镇文化中心１万多个，文化户１７万户，民间职业剧团近６００个，群众业余演出团（队）

    ５万多个，还有工会系统的各类文化宫、俱乐部近６万座，图书馆（室）

    ２５万

-- 463

    ６４４社会主义精神文明研究概览

    所，等等.这些正是基层精神文明建设的群众文化基础设施.社会主义精神文明建设要深入到每个地区的学校、企业、连队、乡村、街道、里弄和家庭，广泛的、丰富的“大文化”便成为基层精神文明建设的重要内容和有效途径.用“大文化”促进基层精神文明建设，就是通过文化细胞在微观层次上有机结合，通过报刊、广播、电影、电视、文艺、出版等方面工作在基层的横向联合，通过文化、教育、科技、体育、卫生、共青团、妇联、工会、部队等部门在基层的协作协调，更好地发挥基层精神文明建设的整体效应.基层精神文明建设只有以大文化为“载体”

    、以大文化为媒介、以大文化为手段，才能直接地面向广大人民群众，才能更好地吸引广大人民群众.大文化为人民群众提供图书、报纸、刊物、广播、电影、电视、戏曲等精神食粮，进行理想、道德和文明礼貌教育，进行民主、法制做纪律教育；大文化提供丰富多彩的旅游文化、饮食文化、服饰文化、美容文化和购物文化，开展群众性文体活动和健康有益的民俗活动，提倡移风易俗、文明科学的生活方式. 切实搞好基层精神文明建设，关键是要做到思想教育的“深入派出”和文化宣传的“寓教于乐”

    ，群众往往乐于接受这种潜移默化的宣传和教育，而枯燥空洞的思想灌输则往往难以消化. 因此，基层精神文明建设要提高其“工艺水平”

    ，少一点“阳春白雪”

    ，多一点“下电巴人.（汪平：《用”大文化“促进基层精神文明建设》《光明日报》１９８７年７月１９日）

-- 464

    社会主义精神文明研究概览７４

    社会主义精神文明是在吸收全人类精神文明成果的基础上建立和发展起来的. 我们中华民族创造了光辉灿烂的古代文明和优秀文化，有着悠久的历史传统和美德.热爱祖国、勤劳勇敢、坚韧不拔、克勤克俭、谦恭好学、尊老敬贤、孝敬父母、富贵不能淫、威武不能屈、贫贱不能移等民族精神和优良传统，曾培育和激励我们中华民族在数千年中走在世界前列. 它深深扎根于民众之中，根植于民族的心理深层. 这些好的民族传统和美德，我们一定要加以继承和弘扬，并赋予时代的新内容，使社会主义精神文明的大厦牢固地建立在民族传统深厚的基础上. 我们党在领导全国人民进行新民主主义革命和社会主义建设中，形成了一整套反映民族精神，体现时代风貌的优良革命传统. 自力更生、艰苦奋斗、大公无私、英勇献身的精神，长征精神、延安精神、雷锋精神等为举世所敬仰，是激励和凝聚全国人民振兴中华、实现四化的精神支柱. 但是，这几年来，我们继承发扬得不够，特别是对青年人教育得不够. 一些人打着批判封建主义，更新观念的旗号，搞民族虚无主义、不加分析地把我们的民族文化和优良传统一概斥之为封建主义，加以否定和批判. 出现了像《河殇》那样全盘否定我们民族的传统文化，辱骂中华民族，不要祖国，不要人民，为帝国主义涂脂抹粉，奴颜卑膝地崇拜西方资产阶级文明的反动作品. 在这种思潮的影响下，我们的一些同志错误地认为民族优秀文化和革命优良传统“过时了”

    ，“不能体现时代精神了”。他们不了解自己的祖国，不了解自己的民族，不了解帝国主义欺侮中华民族的罪恶历史，不了解革命先烈为中华民族的独立和解放所进行的英勇斗争

-- 465

    ８４４社会主义精神文明研究概览

    和所建立的不朽功勋，产生了崇洋媚外的思想. 有的甚至丧失了民族自尊心和自豪感，丧失国格人格. 我们要对全国人民特别是青少年进行爱国主义教育，进行民族精神和革命传统教育. 要提倡在全国人民中重温毛泽东同志的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《反对自由主义》和刘少奇同志的《论共产党员修养》等光辉著作，树立大公无私，毫不利己、专门利人，全心全意为人民服务的革命精神和高尚情操. 只有这样，社会主义精神文明建设才能沿着正确的方向健康发展.（姚文仓：《社会主义精神文明建设的反思》《光明日报》１９８９年１１月８日）

    改革开放以来，精神文明建设成绩斐然，主要表现在（１）确定了符合历史规律的精神文明发展方向，彻底扭转了精神文明领域中过去长期存在的“左”的错误，同时坚决抵御了来自右的方面的冲击，使精神文明建设找到了符合当前我国历史发展阶段的目标和道路.（２）确立了邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党和全国的指导地位，解决了新时期中国向何处去的重大理论问题.（３）确立了在整个改革开放过程中物质文明和精神文明两手抓的长期战略.（４）广大人民群众的思想精神充分解放，摆脱了过去的禁锢，精神面貌焕然一新，社会伦理道德观念发生变革，社会风气健康发展，民主和法制建设成绩显著，精神力量变为改革开放的巨大物质力量.（５）

    形成了有利于精神文明发展的宏观环境，整个社会方方面面的力量形成合力.（６）在理论研究、文化艺术、伦理道德、教育科学、新闻广播、社会风气和制度规

-- 466

    社会主义精神文明研究概览９４

    范等领域均取得了重要进展，全社会精神文明的新格局正在形成.在如何认识精神文明建设的地位和发展状况上，存在着一些认识上的纰缪，集中表现在：（１）不能正确认识精神文明建设在整个社会发展中的重要地位，错误地以为经济发展就是要以牺牲精神文明为代价，等经济上去了再来谈精神文明，对抓精神文明建设掉以轻心，敷衍了事.（２）不能正确地认识改革开放和现代化建设与精神文明的关系，甚至认为改革开放冲击了精神文明建设，建立市场经济体制导致精神文明建设滑坡，不能正确地揭示精神文明领域中出现的问题的症结所在.（３）不能正确认识历史新时期形成的理论体系和价值观念，对坚持以党的基本路线和基本理论指导精神文明建设产生怀疑，少数人甚至否定马克思主义、社会主义在我国精神文明发展中的主导地位，提出或者“全盘西化”

    、或者“全盘古化”的主张. 这些观点尽管是少数人的，但在认识论上模糊懵懂，在政治上幼稚有害，千扰着广大干部群众的思想认识，不利于我们统一思想、集中力量抓精神文明建设.（覃正之：《论加强精神文明建设》《文汇报》１９０年３月３日）

    ５０年代毛泽东曾经就高层领导干部犯错误的情况讲过：你为什么犯错误？就是因为你缺乏观察一切的东西，也就是缺乏世界观. 对一个共产党干部来说，理论上的清醒是最根本的清醒. 理论上失之毫厘，在实践上很可能差之千里. 有

-- 467

    ０５４社会主义精神文明研究概览

    的同志在长期的革命年代都是表现不错的，但在社会主义建设的重要关头却犯了错误，这不能不使我们想到根本思想体系的问题和世界观的问题.要掌握无产阶级思想理论体系，应该从总结经验当中，特别是对经验作科学的分析，联系实际来研究理论，可以说这是一个最有效最可靠的途径. 我们党现阶段的思想指南是建设有中国特色的社会主义，从马克思主义、从建设有中国特色的社会主义的理论角度来总结精神文明建设的经验，从理论上阐明精神文明建设在中国社会主义建设中的地位和作用，从全体上提高对社会主义精神文明的认识，也是提高社会主义精神文明建设自觉性的一个重要步骤. 再一点，对社会主义精神文明建设除了提高认识、摆正方位、下定决心，还需要具体地探索它的规律性.用什么样的世界观和理论去总结的问题，这实际上也就是用什么样的世界观观察有关国家和社会命运的问题. 我们要用无产阶级世界观作为观察国家命运的工具，这是我们党领导人民取得全国性胜利重要的思想资本. 我们不能让资产阶级的世界观在我们社会主义国家渗透、毒化人们的思想意识.在这方面我们社会科学工作者，也需要保持清醒的头脑，要使马克思主义与新的世界相结合，用马克思主义来总结和说明改革开放、两个文明建设的成绩和经验. 如果我们以资产阶级的眼光、观点来观察解释，那就会把我们引向资本主义，污染和败坏社会风气，使人民丧失对社会主义的信心.资产阶级自由化思潮企图改变社会主义精神文明建设的方向，发展资产阶级的文化，因此更需要我们依靠无产阶级的世界观，辨别真善美和假丑恶，以保持共产党人的清醒头脑，不

-- 468

    社会主义精神文明研究概览１５４

    作资产阶级思想文化的俘虏.（江流：《精神文明建设是社会主义全面发展的战略性任务》《学术研究》１９０年第４期）

    社主义精神文明建设和其他事情一样需要认真规划，有了规划，也就有了目标和实现目标的具体措施，从而使精神文明建设落到实处.近年来，已经有越来越多的地区和部门认识到制定规划与加强社会主义精神文明建设的关系，从而提高了这方面的自觉性.福建省三明市，从１９８０年以来每个时期的精神文明建设都有规划，既有长远规划，又有年度计划. 湖北省沙市近年来在制定经济建设计划的同时，非常重视制定详尽的精神文明建设计划与之配套. 正因为这些地区行动有规划，实施有计划，所以他们那里的社会主义精神文明建设能够做到持之以恒，常抓不懈，为其他地区做出了榜样.那么，在制定规划时应注意什么问题呢？根据先进地区的经验，主要包括这样几点.第一，要着眼于提高人的政治素质、思想素质、道德素质和科学文化素质. 这是由社会主义精神文明建设的根本性质所决定的. 社会主义精神文明建设所包含的内容很多，涉及的范围也很广，但其核心就在于此. 因此，我们在制定精神文明建设规划时，首先要立足于教育人，培养人，提高人，要通过一切途径，调动一切手段，采取一切可能采取的措施，培养和造就符合社会主义现代化建设需要的“四有”

    人才.只有这样，我们的社会主义精神文明建设才能为物质文明建设

-- 469

    ２５４社会主义精神文明研究概览

    提供精神动力、智力支持，并且为它的正确发展方向提供有力的思想保证.第二，要从本地区的实际出发，使规划具有科学性、可行性. 各地的情况不同，优势各异，需要着重加以解决的问题也不完全一样，要使规划具有科学性、可行性，符合本地区精神文明建设的实际，就必须坚持实事求是.只有这样，我们的规划才易于为广大人民群众所了解和接受，并广泛吸引群众参与精神文明建设.在这里，结合本地实际，尽可能提出具体的、量化的指标要求，是使规划具有可行性的重要保证，也是许多先进地区的一条经验. 比如经福建省委、省政府批准实施的以繁荣和发展全省文化为主要目标的“芳草计划”

    ，四川省委制定的农村、党政机关、青年等三个思想政治工作条例，陕西省向各地下达的群众性精神文明建设任务书，甘肃省武威地区制定的《“精神温饱”工程》规划等，都针对各自不同的目标、任务提出了具体的、尽可能量化的指标要求. 从实施的结果看，效果不错. 当然，社会主义精神文明建设中的许多内容是不好量化的，但多年的经验说明，如何不断地使这方面的内容具体化、明确化，从而更便于操作，易于监督、检查，则不仅是必要的，也是可能的.第三，既要注意软件，又要注意硬件. 社会主义精神文明建设既有软件，也有硬件，许多建设内容都需要一定的载体，需要有一些物质条件，需要有一定的经费支持. 比如说，扩大电视、广播的覆盖率，发展和充实图书馆、文化馆、科学馆、少年宫等等，都是要花钱的. 就是说，加强社会主义

-- 470

    社会主义精神文明研究概览３５４

    精神文明建设，没有一些必要的硬件是不行的. 因此，各级党政部门不仅要从思想上提高对精神文明建设重要性的认识，而且要拿出具体行动，其中包括怎样从物质上、经济上、经费上支持这项事业. 这也是制定规划的重要内容之一. 我国许多地区之所以在精神文明建设中走到了前面，领导部门尽可能从物质上给与支持就是一条很重要的经验.（杜长胜：《做好精神文明建设的规划工作》《光明日报》１９１年３月１７日）

    领导要得力，思想要到位. 建设经济特区不抓精神文明建设不行；抓一阵，松一阵也不行. 越是改革开放，越是要抓精神文明建设.虚实结合，贵在落实. 抓精神文明建设要以提高人们的思想道德素质和科学文化素质为根本，把思想教育、行为训练和环境改造有机地结合起来. 形象地说，要抓“软件”

    ，又得抓相关的“硬件”

    ，而归根到底是要抓“活件”

    ，即人的素质. 要提高人的素质，首先要重视加强和改进基层的思想政治工作. 当然，抓精神文明建设，也不能就教育抓教育，不与实践沾边. 抓精神文明建设不是一朝一夕和几次突击就能奏效的.面向基层，抓点带面. 我们这里所说的精神文明建设是特指十年来客观形成和不断发展的群众性的精神文明建设活动. 精神文明建设的内涵，包括思想道德建设和科学文化建设，这项活动是千千万万群众积极参与又接受教育的伟大的实践活动.

-- 471

    ４５４社会主义精神文明研究概览

    解放思想，依靠群众. 抓精神文明建设有破有立，重在建设. 对“黄”的东西要打击，对落后的风气要纠正，对进步的新观念要积极培育，对现有的阵地要加强管理，对应有的设施要积极建设.分类指导，齐抓共管. 精神文明建设的内涵很丰富，覆盖面很广泛，工作内容牵动许多部门.建设社会主义精神文明是宏大的系统工程，它牵动众多部门并且渗透于各项业务工作之中，不是某一个部门可以包办的. 因此，在当地党委和政府的统一领导下，有关职能部门要通力协作，各司其职，所有部门和单位都要努力结合业务工作抓好精神文明建设，有了这种共识，齐抓共管的工作原则才能落到实处.（王厚宏：《儋县精神文明建设的启示》《海南日报》１９１年７月２０日）

    社会主义精神文明建设，是一项艰巨复杂的社会系统工程. 在改革开放和发展商品经济的条件下，如何把这一工作抓好，这是一个正在不断探索的课题. 几年来，我们把精神文明建设列入各级党组织的议事日程，使精神文明建设的实施有了可靠保证. 我们是通过“育、导、建、管、带”的办法，使精神文明建设落到实处的.“育”

    ，就是通过各级党组织，组织有关部门落实培育工作. 去年，县委成立学哲学中心组，组织五套班子成员每月定期学哲学后，又组织全县农村党支书和县直科局级干部进行一周专题学习. 各乡镇、机关党组织则制定计划对广大党

-- 472

    社会主义精神文明研究概览５５４

    员干部全面开展“党的基本路线”

    、“坚持党的领导”和“建设具有中国特色的社会主义”等方面的专题教育. 在党组织骨干和党员教育基础上，各乡镇以党校为阵地又组织群众广泛开展“国内外形势”

    、“社会主义道路”

    、“发展商品经济”

    、“法制”

    和普及农业科学技术等教育.在学校通过党团和行政组织开展热爱社会主义、理想前途、革命传统和遵纪守法教育，并广泛开展贯彻“好学进取、团结友爱、诚实礼貌、勤俭节约、健康文娱、卫生美化、遵纪守法”二十八字方针竞赛活动.“导”

    ，就是由各级党组织结合行政有关部门，通过各种渠道疏导群众，促进社会文明安定. 各级党组织严肃认真做好群众来信来访工作. 县委和乡镇主要领导坚持实行轮流接待群众来访制度. 农村基层党委把调解民事纠纷工作作为衡量区支部党建和精神文明建设工作的政绩之一，要求各管理区一般纠纷就地调解，力争最大限度减少纠纷或无纠纷出现，创造文明、舒畅的社会环境.“建”

    ，就是通过各级党的建设和其他各种责任制的落实，促进党建和精神文明建设的阵地建设. 去年，县委全面修缮了县镇两级党校校舍，增添了课桌、凳子和电化教学设备，使之教学正规化、正常化，从而把各乡镇党校办成农村思想、文化、科普教育中心，发挥党校“一专多能”

    、“一校多用”的作用. 经常开展群众性思想教育、科学文化教育和健康的文娱活动，较好地带动管理区的精神文明建设活动.“管”

    ，就是通过党组织的行政手段，健全对精神文明建设的管理. 为密切配合党建和精神文明建设，县委成立精神

-- 473

    ６５４社会主义精神文明研究概览

    文明建设、国防教育、普法教育和社会主义劳动竞赛领导小组，由一名县委副书记主管，各乡镇亦相应成立领导机构.由于组织管理落实，全县创文明活动开展既轰轰烈烈又扎扎实实. 全县建成了精神文明建设活动网络，全面开展了有计划有组织的群众性创建文明活动.“带”

    ，是指党组织和广大党员在精神文明建设中起模范和组织带头作用. 县委要求各级党组织，从书记到每个党员都要从党性出发，在党建中积极主动参与精神文明建设，人人“从我做起”

    ，做文明事，树文明新风，创文明单位，建文明社会，促进物质文明建设.（李包暖：《加强农村精神文明建设的探索》《南方日报》１９１年９月３０日）

    牢固确立服务意识. 精神文明建设是一项改造社会、造福人民的事业，其内容既包括思想道德建设和教育科学文化建设，又涉及市政管理、社会治安、环境保护、公共交通、商业服务等方面工作以及城市基础设施建设，牵动各行各业、千家万户的切身利益，有许多事要办. 这些事，有的是看得见、摸得着、群众迫切需要解决的，我省城市精神文明建设，就是从为民办实事、办好事起步的. 各级党政机关，领导干部带头树立服务意识，为基层和群众排忧解难，把党和政府的温暖送到千家万户，如福州市广泛开展的“温暖的榕城”系列活动，收到了很好的效果.各行各业狠抓职业道德建设，深入开展“岗位学雷锋、行业树新风”活动，教育从业人员树立职业理想，增强职业责任，提高职业技能，遵守职业纪律，

-- 474

    社会主义精神文明研究概览７５４

    维护劳动秩序，在本职岗位上竭力为社会提供优质服务. 全省城市都重点抓了党政机关、执法部门和同群众生产、生活关系密切的服务行业以及窗口单位的优质服务，大力宣传表彰先进人物，树立先进典型，批评谴责违反职业道德的行为，形成自觉遵守职业道德的社会舆论环境. 同时，加强社会公德建设，提高人们遵守公共秩序、尊重和维护社会公德的文明素质，教育和引导人民群众讲文明、讲礼貌、守纪律，努力在全社会形成平等、友爱、团结和相互理解、相互尊重、相互服务的良好道德风尚.广大党员、干部在勤恳为民服务中，使精神文明建设充满了生机活力，为党的形象增添了光辉.抓好城市基础设施建设，改善、优化城市环境. 城市精神文明建设涉及市民素质、城市文化、风俗、风貌、基础设施等各个方面，是一项复杂的系统工程. 提高人的素质等精神方面的建设是核心和关键，决定着其它方面的建设；基础设施等物质方面的建设是一项基础性工作，直接或间接地影响着人的素质的提高等精神方面的建设. 因此，在狠抓精神方面的建设的同时，也要根据条件，抓好基础设施等物质方面的建设，加强城市规划、建设和管理. 过去我们对城市研究重视不够，造成城市规划、建设和管理长期以来相当薄弱，给精神文明建设带来许多亟待解决的现实问题，如住房紧缺、交通拥挤、城建缺乏规划等等. 针对这种状况，省里１９８６年就制定了精神文明建设总体规划，各城市从自己的实际出发，制定了具体的规划，采取有力措施，狠抓落实，下功夫解决这方面的问题. 几年来，我们始终坚持虚实并举，统筹兼顾.首先抓好环境设施建设，兴建了一批文化、教育设施. 同时

-- 475

    ８５４社会主义精神文明研究概览

    从解决人民群众急需解决而又能够办到的事情抓起，结合城市美化、绿化建设，切切实实地解决行路难、吃水难、上厕难、住房难、用电难、买菜难和入学、入托难等问题，为两个文明建设创造了较好的氛围和环境.（袁启彤：《关于城市精神文明建设的实践与思考》《求是》１９２年第６期）

    社会主义精神文明建设的过程是广大群众参与的过程，没有广大人民群众的参与，精神文明建设是不可能取得成功的. 在实际工作中，我们树立了群众观点，调动群众的积极性，吸引他们在进行经济建设的同时积极参与精神文明建设.一是从抓商业服务态度入手，在全县广泛开展了“文明优质服务竞赛”和“创四优”竞赛活动，一举扭转了商业亏损的被动局面.１９０年商业实现利润１７万元，１９１年增至１２６。

    １３万元，商业形势有了明显改观.二是针对工业企业的产品质量差，职工主人翁意识淡薄的问题，开展了“爱岗位、做主人、比奉献”等活动，调动了广大职工热爱企业、热爱党、热爱国家的热忱，增强了企业的向心力和凝聚力.如县五金厂曾一段时期经济效益不好，工人们积极提合理化建议８０多条. 在工厂资金不足的情况下，干部职工又积极踊跃捐助，使新项目得以在较短时间内投产.三是针对在土地承包之后，一部分农民的集体主义观念淡薄等问题，我们县开展了“评选双文明户，五好家庭户，遵纪守法户的‘三户’、‘六好村’”活动. 通过民主评议，集中

-- 476

    社会主义精神文明研究概览９５４

    审定，张榜公布等办法，评出了农民的集体主义观念. 现在农民中关心集体、关心国家的人越来越多. 比如，农民程书文在承包后捐出２万元交党费，拿出３万元用于公益事业建设；一些种粮大户主动带头向国家多交粮，交好粮. 去年水灾过后，轻灾区主动捐助重灾区，农民中邻里间互帮互助，蔚然成风，一种新型的社会道德风尚正在形成.（梁德恩：《用精神文明建设促进经济发展》《光明日报》１９２年８月３１日）

    十多年来，珠江三角洲群众性社会主义精神文明建设的实践活动，遍及广大城市农村，各行各业和家庭个人，已形成了多层次、多角度、多形式、多渠道的生动活泼的局面，她的成功实践给我们提供了宝贵的经验和启迪.启迪之一：要紧紧围绕经济建设这个中心，并以经济发展的物质力量为基础来建设社会主义精神文明.这是珠江三角洲群众性社会主义精神文明建设活动之所以能蓬勃、持久而且富有成效的一条首要经验，也是与过去那套思想政治工作与经济建设工作“两张皮”的根本区别.启迪之二：要以全方位改革开放的现代意识来建设社会主义精神文明.珠江三角洲群众性社会主义精神文明建设活动的蓬勃兴起，很重要的一条，在于确立和倡导全方位改革开放的现代意识.改革开放以来，珠江三角洲不仅敢于在经济上向外，而且对于外来的、新异的文化所采取的态度也是积极的、主动

-- 477

    ０６４社会主义精神文明研究概览

    的，能以客观的、平等的、包容的心态加以对待，对于“排污不排外”的方针积极贯彻. 因此形成了眼界开阔，广纳天下，敏锐创新的胸怀，并敢于和善于吸取现代发达资本主义国家和地区，特别是港澳台的一切文明成果. 顺德人常说的“拿来主义”

    就是生动的体现.他们所理解的“拿来主义”

    ，既“拿来”中华民族自身的优秀文化传统，又“拿来”港澳台地区及世界上一切国家的优秀文明成果，而不管它是社会主义国家还是资本主义国家的.近十多年来，他们从港澳台地区和资本主义国家“拿来”的东西，除了科学技术和管理方式外，还有卡拉ＯＫ文化、桌球文化、时装文化、美容文化、礼仪文化、广告文化、录相文化、建筑文化、企业文化、社区文化及至股份文化、股票文化等等. 一般来说，这些都是先由珠江三角洲引发而后传及内地的. 所引进的这些东西，丰富了社会主义精神文明建设内容，使人们的精神生活活动不断充实扩展. 而且，在相互交流、相互影响、相互渗透过程中促使了中外优秀文化的糅合，进一步发展了具有岭南风貌的珠江三角洲的区域文化、本土文化，把外来文化引向民族化、地方化的新方向.珠江三角洲人的“拿来主义”

    ，又是与“排污”结合在一起的. 他们在积极吸收外来文化的文明成果的同时，对其糟粕则坚决加以排除和抵制. 比如在引进桌球、电子游戏机的同时，坚决抵制了含色情成份的电脑板游戏的渗入，并严禁利用这些活动进行赌博，等等.启迪之三：要有广大群众的自觉参与来建设社会主义精神文明.

-- 478

    社会主义精神文明研究概览１６４

    社会主义精神文明建设是一项关系到亿万群众的文明建设事业，最重要的是要有广大群众的自觉参与. 在开展这项有千百万群众参加的重大社会实践活动中，各级党政部门十分注意尊重群众的创造精神，发挥他们的主体作用.比如，各个地方都建立起有基层干部和群众代表参加的评议、管理小组；把评选条件交给群众，实行自报与公议相结合的评议方法. 经过几上几下的自评与公议，最后张榜公布，三榜定案，送牌上门. 整个评选过程，实际上是群众自己教育自己、自己激励自己、自己约束自己、自己管理自己的过程.同时，在评选过程中，还着眼于群众的大多数，采取不限比例和“以多促少”的办法，从而把绝大多数群众吸引到关心、支持和参与创建文明村户的活动上来，形成家家争当文明户，村村争创文明村的生动局面.珠江三角洲的这种做法启示人们，精神文明建设的内容和要求，一定要适合初步富裕起来的群众的利益和需要，不然就不会被他们所接受，同时，还要尊重群众的创造精神. 有这二条，才会有广大群众自觉参与的生动活泼的局面.启迪之四：要充分重视硬件载体的作用来建设社会主义精神文明.珠江三角洲群众性社会主义精神文明建设活动的蓬勃发展，同充分重视硬件载体的作用是密不可分的.在珠江三角洲，如果说社会主义精神文明建设用不着投资，用不着什么硬件设施，这是没有人相信的“神话”。在那里，经济发达的市县乡村，都很讲究精神文明建设的方方面面的投资，都很讲究精神文明建设所必需的现代化布局与设

-- 479

    ２６４社会主义精神文明研究概览

    施，因而，品种齐全的硬件载体有如星罗棋布，随处可见，一改过去思想文化建设有虚无实的状况.启迪之五：要逐步建立和健全一套有效的运行机制来建设社会主义精神文明.珠江三角洲群众性社会主义精神文明建设活动的蓬勃发展，还由于它逐步建立和健全了一套有效的运行机制. 在这种运行机制中，特别注意引入了社会主义的竞争和法治，这是使创建活动持续、有序和有效进行的协调系统；他们注意从本地建设精神文明的切身体验出发，逐步地建立和健全起一套行之有效的运行机制. 一是强化组织领导机制. 二是强化各方共建机制. 三是强化管理操作机制. 这包括具体的竞争机制、法治机制、监督机制、验收机制、奖惩机制、推广机制等等管理环节与操作措施，使之逐步走向经常化，规范化、制度化和科学化.（梁渭雄、李权时等：《在改革开放中迈向文明之路》《学术研究》１９３年第１期）

    第一条，真正在思想上认识到精神文明建设的重要性，认识到精神文明建设为改革和经济建设提供精神动力、智力支持和思想保证.第二条，三明的精神文明建设搞得好，就是因为精神文明建设紧紧地为经济建设这个中心服务，为人民办实事. 加强精神文明建设、把经济搞上去、为民办实事，使人民生活水平得到提高，这三个方面相结合是非常重要的.第三条，坚持走群众路线，让广大人民群众来参与，使

-- 480

    社会主义精神文明研究概览３６４

    得精神文明建设成为广大干部和群众的自觉行动.第四条，坚持精神文明重在建设的方针，这条三明市做得好. 他们做到“四个不动摇”

    ，坚持多年，卓有成效. 现在有的地方常常难以坚持，想到了抓一阵，出了事情抓一阵，多少年来不能持之以恒；二是扎扎实实的工作，务求实效. 他们抓精神文明建设活动注意“实、精、深、广”

    ；还有一个特点就是“细”

    ，工作很细，有计划，有部署，有检查，有评比，有总结，工作很认真，不是搞形式主义.精神文明建设重在抓教育，抓思想政治工作. 精神文明建设实际上是教育，三明市理直气壮讲理想、讲信念，加强职业道德和社会公德教育.三明市创造了很好的经验. 他们的经验可以归结为：重在建设；持之以恒；工作扎实，创新深化；群众参与，团结协作；为国为民，无私奉献.三明市十几年来的实践证明，只要坚持按照十四大提出的“精神文明重在建设”的方针，在建设中总结经验，大胆实践，进一步深化创新，我们的精神文明建设就能更上一层楼.（评论员文章：《贵在坚持. 好在共建. 重在建设――论三明经验》《光明日报》１９３年８月８日）

    在人们为“人心不古”忧心忡忡时，三明的土地上却吹拂着阵阵文明新风.三明人认为，越是改革开放，发展经济，就越要加强精神文明建设，把人的精神支柱立起来，增强抵抗力. 这已经

-- 481

    ４６４社会主义精神文明研究概览

    成了三明市各级领导的共识. 不管社会上刮什么风，三明市坚持做到“四个不动摇”

    ，即在经济建设任务繁重时，抓精神文明建设的决心不动摇；在一些地方出现思想政治工作“滑坡”时，抓精神文明建设的方向不动摇；在班子交替、人事变动时，抓精神文明建设的方针不动摇；在取得成绩受到表扬或受到挫折遭到非议时，抓精神文明建设的恒心不动摇.勤政为民、廉洁自律. 三明的党政部门正在创建一个清明的政治环境.党政部门既是精神文明建设的推动者，更是实践者. 一个城市的精神文明建设如何，党政部门的工作作风就是一面准确的镜子.从１９８９年开始，三明市针对党政机关工作中群众最关心的问题和最容易产生权钱交易的环节，全面推行了“两公开一监督”

    （办事程序、标准公开，结果公开，群众监督）的廉政制度. 与此相配套的是推行“一条龙”服务. 简化手续，方便群众.（江宝章、黄敬：《三明：开明. 文明. 清明》《人民日报》１９３年１０月２７日）

    当前，我国改革开放事业蓬勃发展，社会生活迅速发生变化，现有的精神文明社会控导机制已不适应新的情况，社会精神风貌在一些领域、一些范围内出现了下降. 主要缺陷表现在：第一，社会价值规范体系中一般理论性原则和观念的权威性受损.第二，社会价值规范的具体内容与各类社会实务规范相

-- 482

    社会主义精神文明研究概览５６４

    脱节.第三，对社会行为的精神评判定值，过多偏重两极，而较少对合理合法的社会行为的精神性价值予以培养和认可.第四，宣传、研究、教育等机构的活动与社会法制化、制度化建设的联系不密切，出现了宣传理论教育是一套，而实际活动是另一套的现象，出现了精神文明建设外在化、形式化、虚浮化的流弊.第五，原有的对精神文明的社会控导起主要作用的单位领导人和政工人员的那种调控模式，在市场经济不断发展，社会流动性和公共交往日益增加的情况下已显不足. 人们的活动辖区往往超出了某一固定单位的范围，公共社会活动的精神文明社会控导力量不足，大众自觉参预精神文明监控的优良风习尚未形成.第六，社会评判赏罚的反馈行为规范性不够，随意性大，不利于建立稳定的精神文明的行为模式.要把我国社会主义精神文明建设落到实处，与不断生长的新的社会生活结合起来，克服其点缀性和外在化状态，就必须对精神文明社会控导机制的更新建设予以高度重视. 新的精神文明社会控导机制的建立是一项复杂的社会工程，当前应着手做好以下几方面工作：第一，加强以社会主义原则、集体主义原则、为人民服务精神为核心的社会价值规范体系建设，反对极端个人主义、利己主义和拜金主义的社会价值观念. 当前要集中解决好集体主义原则、为人民服务精神与市场经济的关系.第二，加强社会价值规范体系的法规化建设. 社会价值

-- 483

    ６４社会主义精神文明研究概览

    规范体系的法规化建设包括：１。

    把过去以观念、习俗、社会心理等形式为价值规范转化为具有社会法定权威的法律、政策、规章等形式，使社会价值规范明晰化、权威化；２。

    通过法规、政策、规章等形式把社会价值规范分解到社会实务规范中去，确定各类活动中，什么是禁止的，什么是许可的，什么是倡导的，并严格细致地规定奖惩、赏罚和合法保护的条目，通过各类具体实务规范表现出来. 当前，应把培养“四有”新人与遵循“三个有利于”的标准结合起来，加强职业道德建设.第三，全面建立新的社会控导主体结构. 首先，建立以社会职位为中心的精神文明建设控导主体，造成人人承担精神文明建设的责任和义务. 精神文明社会控导的新的运行机制，要求将一切社会活动的精神价值因素“物化”到操作社会运行的各个社会职位和职责中. 任何承担一定社会职责的行为主体，他既承担着一定的实务活动，同时又承担着一定的社会精神文明建设的职责. 其次，要继续发挥好各级政工人员的作用. 我国各级政工人员曾是我国精神文明社会控导主体中的骨干，今后同样要发挥好他们的作用；同时也要注意随着社会管理特点的变化，使他们的作用向专业职能化方面转变，与社会实务管理的分工结合起来. 再次，建立完善社会综合职能机构和精神文明建设的调控职能. 当前，我国社会越来越由原来稳定、封闭、多功能集合的小社区、小单位向流动、开放、功能单一的活动单位发展，社会的综合管理机构越来越多，而且职责也越来越重大，因此必须重视这些机构作为精神文明社会控导主体的建设.

-- 484

    社会主义精神文明研究概览７６４

    第四，把精神文明的“软”调节手段与“硬”调节手段结合起来，重视宣传、教育等机构的舆论引导，重视国家法规化建设对精神文明建设的“硬”调节，使精神文明建设本身也要“软”

    “硬”结合.（谢钟：《关于建立我国新的精神文明社会控导机制的思考》《阵地》１９４年第５期）

    影响精神文明建设的规范性因素主要有以下几个方面：１。

    精神文明建设目标规划缺乏科学性.一是目标规划缺乏适度性. 或太宏伟，可望而不可即，脱离客观条件，离开人的思想意识变化规律；或目标规划内容失衡，往往只偏重于一方面，而不顾及另一方面.二是目标规划存在模糊性，往往是左亦可，右亦可. 三是目标规划缺乏一贯性，往往是朝令夕改，规划一年一个，连篇累牍，前后口径不尽一致，令人难以适应. 四是目标规划缺乏与物质文明建设的衔接，离开了精神文明建设为物质文明建设服务这一根本目的.２。

    政策因素.影响精神文明建设效应的政策因素主要有四个：一是一些政策导向与精神文明建设方向不一致；二是一些政策行为的负效应对精神文明建设产生消极影响；三是因为执行政策的偏差，直接影响精神文明建设的效应；四是一些政策不落实，直接障碍着精神文明建设的进行.３。

    机制因素. 一是缺乏协调机制. 精神文明建设是一项群体建设工程，不仅应有广大群众参与，而且党、政、工、青、妇方方面面都有责任，但是，许多地方和单位对精神文明建设由谁牵头，如何协调，协调应包括哪些内容，都没有明确

-- 485

    ８６４社会主义精神文明研究概览

    规定，说是“齐抓共管”

    ，但没有人去协调“齐抓共管”。二是缺乏动力机制. 一些上级单位领导同志往往片面理解生产力标准，以单纯的经济指标作为评价一个地区、一个单位工作优劣的尺度，只要经济搞上去了，就一俊遮百丑，这无疑会导致人们抓精神文明热情的降低. 三是缺乏评估机制. 精神文明建设不同于经济工作的一个重要特征，就是投入的直接产出不直接显现，由此导致对工作成效的评估难以确定.这就往往导致由领导的主观意向代替科学的评估.影响精神文明建设的主体行为，即精神文明建设的组织实施过程有许多偏差：１。

    重号召而轻落实.各级领导同志对精神文明建设重要性的认识愈来愈高，对抓精神文明的重要性强调得愈来愈频繁，但在工作中落到实处不打折扣的则很少. 往往是强调得最多、下决心最大的问题，取得的效果则往往愈不明显.２。重“硬件”而忽视“软件”。一些地方在抓精神文明建设中把手段当作目的，仅把精神文明建设归结为文化娱乐设施的建立，忽视建设内容这一根本性的问题，忽视人的思想道德素质的提高，致使一些文化娱乐设施和舆论传播媒介不仅没有成为社会主义精神文明建设的载体，相反成了引进和传播资产阶级腐朽思想以及生活方式的手段和工具. 人们不无忧虑地看到，有的地方文化设施很完善，但社会丑恶现象的泛滥也很严重.３。

    重治标而忽视治本. 例如，在对待资产阶级腐朽思想的反与防的问题上，只强调反，忽视防，忽视去创造使其不能存在和产生的土壤和条件；在对待社会不良风气的风与源

-- 486

    社会主义精神文明研究概览９６４

    问题上，只提纠正，不强调追根溯源，不愿去追究产生问题的原因；在思想教育的实施上，只注重行为规范类的有针对性教育，注重“一事一议”

    ，忽视进行共产主义理想、道德、信念等根本性教育，忽视人的根本觉悟的提高.４。

    重当前而忽视长远.或只把精神文明建设当作一项应急措施，应付上级检查的一种差事；或对出现的问题只当作一个“教训”

    ，反复强调，过后“拉倒”

    ；或脱离本地区、本单位实际，对其它地区或单位的做法机械地理解、简单地效仿；或挖空心思搞一些标新立异的东西，摆花架子，追求时髦效应.（于治城：《影响精神文明建设效应的主体因素及其克服途径》《社会科学》（上海）１９４年第５期）

    我觉得主要有九重九轻的失衡做法，亟须逐一加以改进.一是重口资，轻投资. 两个文明建设“要两手抓，两手都要硬”的基本方针，在很多场合，被一些领导者讲得头头是道，震无价响，听起来还真让人感动得热泪盈眶. 但是且慢. 你们要他投点资，却就难了，任凭“磨破嘴，跑断腿，喝光他家里的茶水”

    ，也不一定有好果子到手；就算真的感动了“上帝”

    ，得到一点资助，也往往“湿湿碎，搅水都不浑”。如此这般，年长月久，不少地方、部门和单位，精神文明建设的硬件连起码的要求都达不到，而软件建设更不用说.二是重表层，轻深层. 直到现在，有些基层干部还认为，精神文明建设，主要是扫扫地，讲讲卫生，或是做点思想政治工作，如此而已. 他们对扫地、讲卫生的工作，或是思想

-- 487

    ０７４社会主义精神文明研究概览

    政治工作，这些表层性的东西，是认真做的，有的还做得有成绩.这些工作确属精神文明建设的内容之一.但不能认为，这就等于搞好了精神文明建设. 因为精神文明的表层工作还有许多方面. 此外，更深层的内容，如文化方面的教育、科技、卫生、体育一系列的建设，思想方面的理想、道德、情操、纪律一系列的建设，审美方面的心灵美、语言美、行为美、体质美，以及环境美等等，总的是要提高中华民族的整体素质，造就社会主义现代化的新人.三是重突击，轻平时. 每当上级要来检查、评比时，诸如突击搞卫生，突击填数字，突击摆设场面，突击布置应对，突击宣传舆论……几乎成了一些单位的“拿手好戏”

    ，平时却懒懒散散，吊儿郎当，对所从事的工作不闻不问，不理不管，做着和尚不撞钟，视所负责任为儿戏，怎么能搞好精神文明建设事业呢？怎么能使软的一手硬起来呢？

    四是重眼前，轻长远. 有的地方、部门和单位，或满足于眼前过得去，比上不足，比下有余，不先进也不落后，不受表扬也不受批评，或穷于应付迫在眉睫的大案要案，应付眼前的党风、民风以及社会治安问题，但对如何长治久安却胸无大略，许多有关长远大计的事情却无人问津，更谈不上落实，以至有些问题久拖不决；或取得一定成绩，沾沾自喜，不思新的突破，把应该发展或推进的责任留给下一届班子，留给将来……所有这些表现，说明精神文明建设的行动，亟须进一步统一.五是重挂牌，轻管理. 笔者不时在城乡的一些文明单位走马看花，下马看花，或住些日子，发现一些文明单位的牌

-- 488

    社会主义精神文明研究概览１７４

    子是挂着了，但名实不符，或是相去甚远.六是重添花，轻送炭. 时下有种不太正常的现象：越穷越困的地方、部门或单位，上头的一些人越是不想去、不愿去、不敢去，更没有什么实际的支持行动. 而越是富的地方，却大大地关心，大大地支持，下去者车水马龙，川流不息，什么拨款、借贷、资助，不呼即应，不请自到. 这前后两种情况，对比很是鲜明.七是重律人，轻律己. 在精神文明建设中，有些领导者，只负责“运动群众”

    ，要求群众做这做那，自己却什么事都不干. 有的领导者，群众对他们有意见，既不虚心听取，也不认真整改，甚至讨厌别人的批评监督. 有的领导者，喜欢唱高调，喜欢跟“风”

    ，“实事求是”成了表面的口号，却无半点反思的心态，反而一味认为永远正确. 有的领导者，整日泡在“会议”上，忙在吹牛中，忙在吃喝玩乐里，忙在山头派性间，什么党风不正，社会风气不好，似乎都与他们的这些行为无关. 现实生活中，这些重律人、轻律己的现象还有不少具体表现.八是重报喜，轻报忧. 趋乐辟难，人之天性，此性似可存在；报喜掩忧，时世之风，此风却不可长，但大有其市场.九是重经验，轻理性. 许多地方很重视创建文明活动的群众性实践，也取得了不少令人叹服效仿的经验，但往往提高不了多少，要上新台阶则寸步难行. 原因之一，便是不重视在经验中欢迎理性，拥抱理性，亲吻理性，和理性结婚.而缺乏理性指导的实践，看不起理性巨大潜能的实践，甚至把理性打入冷宫的实践，有如盲人骑瞎马，或如程咬金的三下

-- 489

    ２７４社会主义精神文明研究概览

    斧头花，是意料中事. 这种状况，要使我们的中华民族攀上社会主义现代化的高峰，攀上世界现代文明的高峰，是相当困难的.（范英：《简论精神文明建设的“九重九轻”

    》《学术研究（广东）

    》１９４年第６期）

    在波澜壮阔的社会大变革中，政治、经济、思想、文化和社会生活的各个领域都出现前所未有的深刻变化，在发生有利于改革开放和发展生产力的积极变化的同时，也出现一些消极的因素，甚至凸现某些丑恶现象.这一双重效应表明：越是改革开放、发展经济，越要加强社会主义精神文明建设.我认为，加快文明省城建设步伐应突出“四抓”

    ：（一）抓学习，换脑筋. 马克思主义认为，人们思想观念除了导因于它所处的特殊地理环境和所沿袭的特殊文化习俗外，从根本上说，取决于它的经济关系的发展与变革. 在走向现代化的过程中，人们要改变和克服在漫长的岁月里形成的思维定势、僵化观念和某些生活习惯，以适应工业化、社会化、商品化的节奏，跟上滚滚向前的时代步伐，首先必须解放思想、更新观念. 重点抓好近千名县处级以上领导干部的学习，构筑好理论学习的“重点工程”。对广大党员干部的学习，可由基层党组织通过学习日制度或由业余党校采取小集中的办法，抓好这一理论学习的“基础工程”。同时，我们还要悉心抓好青少年理论学习的这一“希望工程”

    ，使他们成为改革开放、经济建设的生力军.（二）抓示范，促创建. 一要继续组织开展创建文明县

-- 490

    社会主义精神文明研究概览３７４

    （市）

    区活动.二是抓好创建文明片区活动.既要扩大覆盖面，又要提高水平. 要突出特色，努力建好一批高水平、过得硬、可比可学的示范点. 三是巩固文明路的创建成果，并将经验推广到市区主干道和县城主要路段. 四是创建一批文明窗口和文明企业. 五是以城带乡，加快文明村镇建设. 把创建活动纳入奔小康工程总体规划中，加强村镇的规划和建设，抓好社会风气和秩序的综合治理，强化科技文化的教育培训，提高农民素质和治穷致富的能力.（三）抓教育，树新风. 要贯彻落实全国宣传思想工作会议精神，以科学的理论武装人、以正确的舆论引导人、以高尚的精神塑造人、以优秀的作品鼓舞人. 要在全市认真实施《文明市民教育工程》，力争在３年内分批分期对全体市民进行文明常识和行为规范的普及教育. 加强对广大党员、干部和职工群众的形势和任务、社会主义道德和法制、爱国主义、集体主义、社会主义的宣传教育.（四）抓阵地，建设施. 要抓好新闻舆论工具，坚持正确的舆论导向. 突出宣传改革开放和经济建设的成就、党的方针政策，以及精神文明建设先进单位和先进个人事迹，唱响主旋律. 大力开展社会公德、现代文明意识热点、难点问题的讨论. 要抓好教育、娱乐场所和书刊阵地，加强管理，进一步健全完善全市报刊、印刷业、音像制品、娱乐场所的各项管理规章制度，使之规范化. 不间断地打击、取缔无证经营户、非法出版物、淫秽反动的音像制品和黄色书刊报纸等，抓住典型，绳之以法，强化综合治理. 要大胆引进外资，增加财政投入，广泛发动社会各界力量，实行多形式、多渠道、

-- 491

    ４７４社会主义精神文明研究概览

    多层次的投入，大力发展科技、教育、文化、卫生、体育事业.（赵麟斌：《关于精神文明建设工作的几点思考》《福建论坛》１９４年第８期）

    在群众性精神文明建设活动中，我们十分重视对市民的文明行为进行规范教育，提出“人人都是投资环境，大家都为江阴作贡献”的号召，把规范教育作为提高人的素质的重要内容，扎扎实实抓了几项工作：――编写教材. 组织力量编写了《市民文明行为规范简明读本》，下发了８万册，还组织了文明行为规范“百题知识竞赛”

    、“十个怎么想，十个怎么办”的大讨论和“四德”演讲会等，以推动文明规范的学习，使之成为全体市民的自觉行动.――文明规范用语征集活动. 今年２月，在《江阴日报》刊出开展“市民文明行为规范用语”有奖征集活动的启事，收到了干部群众的许多来信来电. 澄江镇一位居民来信说，除夕吃年夜饭时，他们全家人一起讨论了市民文明行为规范用语征求意见稿，连夜写出了书面意见. 这充分反映了群众强烈的参与意识和社会责任感.――影视片汇映. 认真抓好爱国主义教育百部影视片的汇映播放，组织干部群众、特别是青少年观看，并开展了影评活动.――拍摄短片. 组织拍摄了《文明方圆》系列教育短片，现已拍好１１集，通过电视台经常播放.

-- 492

    社会主义精神文明研究概览５７４

    ――法规教育.我们十分重视对法律法规的宣传教育，并把法规宣传教育同整顿秩序结合起来. 去年以来抓了几个回合：开展了“城市管理办法”

    、“禁止三类低档车进城”

    、“城区禁止燃放烟花爆竹”

    、“社会治安综合治理”和“交通安全宣传月”等宣传教育，采取切实措施，集中力量进行交通秩序、市场秩序、社会秩序的重点整治，取得了显著成效.――岗位培训. 在开展面上的规范教育的同时，认真部署，要求各系统、各行业抓好各自的规范教育，开展岗位技术业务、操作规范的培训活动. 各系统、各单位对此十分重视，采取了切实可行的办法和有力措施. 扬子大酒店在客房部举行了大规模的技能技巧规范比赛，公关营销部开展了“假如我是一个宾客”的演讲赛，夜总会开展“外语会话”对抗赛，餐饮部开办了礼节知识培训班等. 他们对职工严格要求，严格管理，今年还提出了“三级”处分措施：对仪表不端正的员工发“提醒单”

    ；对工作失职造成宾客投诉的发“警告单”

    ，一次扣发月奖金１０％；对收到警告单累计达３份的员工实行内部待业，一月内没有岗位接受的，发“辞退单”。

    去年以来进行规范教育所采取的这些办法、措施，对于广大市民养成文明行为的习惯，增强岗位服务的本领起到了积极作用，促进了社会风气的好转，维护了城市管理和社会治安，好人好事层出不穷.（姜宪：《以人为本，重在提高人的文明素质》《群众（江苏）

    》１９４年第９期）

    家庭文化建设，实质上就是家庭精神文明建设. 家庭文

-- 493

    ６７４社会主义精神文明研究概览

    化的涵义非常广泛，包括家庭成员的价值观念、理想信念、人生追求、伦理道德、审美情趣、人际关系以及家庭生活方式等等. 随着改革的不断深化，对外开放的扩大和市场经济体制的建立与发展，我们国家正在经历着前所未有的变化，不仅人们的生活水平大大提高，生活条件大大改善，而且人们的价值观念、生活方式也在发生急剧的变化. 如何使家庭文化建设适应形势的发展，这是摆在我们面前的一个重要课题.家庭文化建设是社会主义精神文明建设的一项基础工程. 城乡千千万万个家庭，是社会的“细胞”。要提高社会的文明程度，首先必须提高家庭的文明程度.这是不言而喻的.其次从精神文明建设的根本目标看，它有两大任务，就是加强思想道德建设和科学文化建设，核心是培养有理想、有道德、有纪律、有文化的社会主义建设人才. 再就是家庭文化还具有倡导文明新风、丰富生活、陶冶情操、培养情趣、提高家庭素质的多功能性. 比如，人们都向往追求有一个美好幸福的家庭，而美好幸福的构成包括物质的和精神的两个方面. 在物质方面有必要的衣、食、住、用等生活资料，这是美好幸福的前提条件；在精神方面有家庭成员的相互信赖、和睦、精神生活的丰富多彩，这是美好幸福的主要内容.搞好家庭文化建设，当前要着力抓好三个方面工作：要加大宣传力度，充分发挥思想教育的导向作用.家庭文化建设离不开思想教育、舆论宣传. 为此，首先要充分利用一切宣传舆论阵地，广泛深入地向人民群众宣传加强家庭文化建设，开展创建“文明家庭”活动的重要意义和作用；宣传正确的人生观、价值观；宣传健康的思想文化；

-- 494

    社会主义精神文明研究概览７７４

    宣传文明、健康、科学的生活方式，旗帜鲜明地向广大群众讲清楚，我们提倡什么，反对什么. 在全社会造成一种浓厚的气氛，使大家都来关心家庭文化建设，抓好家庭文化建设.其次，要充分利用精神文明建设的成果，发挥文明单位的优势，调动政府有关职能部门和街办的积极性，继续大力办好文明市民学校、文明职工学校、家长学校、妇女之家、妇女读书会、妇女活动中心等行之有效的培训班，以此为阵地，根据家庭成员的不同文化水准，有的放矢地进行深入细致的社会公德、伦理道德、人际关系、爱情婚姻以及子女成长等方面的教育，潜移默化地影响和改造人们的精神世界，强化文明意识，推广文明用语，提倡文明行为，为建设现代文明家庭奠定坚实的基础. 当前尤其要重视加强对广大群众的爱国主义、集体主义、社会主义和家庭伦理道德修养的教育. 要把这几个教育在每个家庭作为主旋律来唱，以保证在社会主义市场经济条件下，坚定不移地坚持正确的人生观和健康文明的生活方式.我们还要看到，正确的观点，健康的文化，单靠教育灌输是不够的，还必须将灌输正确思想与制约不良行为结合起来，对当前现实生活中确实存在的拜金主义、极端个人主义和腐朽的生活方式，以及其它社会丑恶现象，决不能等闲视之，必须采取切实有效措施同它作坚决斗争.要大抓创评活动，充分发挥各种先进典型的示范作用.家庭文化建设既然是群众性精神文明建设的一部分，就离不开各种形式的寓教于乐的活动，有活动才有活力. 整个建设的过程，就是一个以活动为载体，发动群众，组织群众，不断对群众进行思想道德和科学文化教育的过程.实践证明，

-- 495

    ８７４社会主义精神文明研究概览

    因地制宜，因家而异，采取适应群众心理，形式生动活泼，为群众乐于接受，寓教育于各种知识性、趣味性、娱乐性为一体的家庭文化活动，更能使教育渗透到各种层次的家庭，收到春风化雨，润物无声的效果，真正达到群众自我教育、自我示范、自我管理的目的. 因此，要进一步把家庭文化活动细化，组织千家万户更加广泛、深入地开展丰富多彩的文化活动.如以居住楼院为单位组织家庭小乐队、家庭运动队、家庭图书馆、家庭服务队，开展居民自娱自乐，相互服务活动；以街道、村委会、企业为单位，组织“家庭文化艺术作品展览”

    、“美在家庭展览”

    、“家庭文化观摩”

    ，以及举办家庭知识竞赛、家庭体育运动会、家庭演唱会、家庭演讲会、“巧当家”比赛等等. 当前，要特别注意加强指导，精心组织，有意识地培养一批家庭文化建设搞得好，某一方面有一定特色的典型，如“爱国之家”

    、“勤俭之家”

    、“廉洁之家”

    、“新风之家”

    、“体育之家”

    、“文艺之家”等等，充分发挥各种先进典型的示范带头作用，以推动这项工作的开展，吸引更多的家庭投身到创评活动中来. 要积极抓好“十佳文明户”

    、“十佳文明社区”

    和家庭文化建设活动先进组织者的评选活动，丰富群众性精神文明建设内容，提高精神文明建设水平.要大力加强组织协调工作，充分发挥社会的依托作用.依托社会力量的支持，为家庭文化建设创造必要的外部条件，促进家庭文化建设的发展，成了我们必须大力抓好的一项工作. 有条件还可以由街办、居委会出面组织，根据群众的意愿，集资兴办一些公益事业和文化设施，满足群众开展文化建设活动的需要. 实践证明，开展群众性精神文明建

-- 496

    社会主义精神文明研究概览９７４

    设活动，从“文明家庭”

    、“文明楼院”

    、“文明单位”活动抓起，来优化社会细胞，改善社会肌体，实现社会风气的根本好转，是完全正确、非常必要的，抓得也是很有成效的.（郭亚平：《加强家庭文化建设　促进精神文明发展》《江西社会科学》１９４年第１０期）

    抓好阵地建设，为实现两手硬奠定坚实的基础. 近几年来，一些地方乌七八糟的东西泛起，与我们放弃或弱化思想文化阵地有直接关系.有些文化设施改为饭店或经营门市，或被其他项目挤占. 阵地建设投入明显减少，原有农村广播线路年久失修，通播率大大下降. 一些创造精神产品的文艺团体处境艰难. 一些农村文化生活极端贫乏，有的农户几乎听不到上级党组织的声音. 在机构改革中一些部门和单位不适当地压缩政工机构和政工人员，致使工作断档断线，从事政工的人员地位下降，有的有失落感，有的想改行；一些文艺团体、文化单位不能及时地适应新形势，缺乏改革创新，没有走出新路子，只是被动应付，使文化宣传事业缺乏应有的生机和活力. 在阵地管理上，有的防区交叉，管理混乱，给一些不健康的东西留下可乘之机.由于阵地弱化，管理疏漏，措施不力，使城市文化市场淫秽物品屡禁不绝，严重毒害人们特别是青少年的身心. 在农村封建迷信、大操大办呈蔓延之势，有的党员干部带头出大殡、发大丧. 一些境外宗教组织的渗透活动越来越突出，以此煽动群众反对我们党和政府.上述情况说明，思想文化阵地建设已经到了非抓不可的时候了，我们必须以强烈的政治责任感和使命感，高度重视思想

-- 497

    ０８４社会主义精神文明研究概览

    政治领域的工作和阵地建设.首先，要强化阵地意识. 当务之急，要采取有效措施加大投入，加强阵地建设. 思想文化战线的首要任务是奉献精神成果，创造社会效益，不能用单纯讲经济效益的自养自、断奶等进行误导. 对一些出好的精神成果的文艺团体及严肃音乐等，应实行一些特殊政策. 对一些重要文化设施建设，财政要下决心给予支持.其次，要明确责任，理顺体制，解决扯皮问题. 针对文化市场管理混乱问题，尽快理顺管理体制，改变多头管理、留有空档的状况.要采取责任制的办法，适当划分责任权限，堵塞管理上的漏洞.第三，针对农村文化阵地建设最为薄弱的现实，突出抓好这个重点.在组织动员各方面力量，繁荣农村文化生活，破除封建迷信，禁止大操大办，开展移风易俗的同时，狠抓宗教活动的管理工作.农村基层干部对农村宗教活动“不愿管、不会管、不敢管”

    ，是造成宗教活动管理失控的主要原因. 教会有宣传信教的自由，我们有宣传无神论的自由，不应当束手无策. 因此，要教育农村广大党员干部加强宣传引导，依法管理，采用灵活的政治手段进行斗争. 组织基层干部研究宗教的特点，有针对性地宣传党的方针政策；对一些不法之徒组织的秘密集会要依法进行揭露打击. 同时，对一些宗教方面出现的突发性事件，本着有理有利有节的原则，妥善处理.（郭振山：《抓精神文明建设这一手也要硬》《学习. 研究.参考》１９４年第１１期）

-- 498

    社会主义精神文明研究概览１８４

    在建立社会主义市场经济体制过程中，精神文明建设如何准确地把握和贯彻小平同志“社会效益”的原则，使“出发点”和“归宿”得到圆满的结合，近年来我们在实践中作了些有益的探索，取得了较好的效果.靠紧中心为经济工作服务.紧紧服务于经济建设中心，以最快的速度、最好的形式、最高的效率，迅速把中央和地方党委的意图贯彻下去，形成广大干群的共识，并变为行动，这是最大的“社会效益”。为此需要解决好３个问题：（１）解决好服务的导向问题. 重大经济决策的出台，正确的舆论导向必须先行.（２）解决好服务质量问题. 我们把向群众灌输市场经济知识作为精神文明建设的一项重要任务抓在手上，并力求提高服务质量.（３）解决好服务技巧问题. 精神文明建设服务于经济建设中心的方法与手段很多，是沿袭过去的老一套硬性灌输，还是讲究服务技巧，这里面大有文章可做.贴近生活唱响主旋律. 精神文明建设在为人民服务、为经济建设中心服务的同时，还要充分发挥精神文明建设的宣传功能，唱响时代的主旋律. 由此产生的“社会效益”应当是整个社会效益中不可分割的一部分. 今年以来，我们在唱响主旋律方面着重抓了“三个教育”

    ：一是在党员干部中组织学习有中国特色社会主义理论的同时，开展了清正廉洁教育.为此我们收集正、反两方面的典型，运用大众传媒进行广泛深入的宣传. 同时，配合纪检部门在全县开展了机关作风整顿和专项清理工作. 在此基础上，我们组织全县党员干部开展三对照活动：即对照党章，我是不是一个合格的党员？对照入党誓词，我能不能说到做到？对照新时期对党员干部的

-- 499

    ２８４社会主义精神文明研究概览

    要求，我有没有差距？这一系列活动的开展，在全县产生了很大反响，广大党员干部绝大多数都能严格要求自己，把心思用到带领群众致富奔小康上；群众对党员干部的评价也出现了明显的变化. 二是在广大群众中开展了“社会公德”教育. 重点抓住以“新风杯”为龙头的“三户一村”评创活动.“三户”就是遵纪守法户、五好家庭户、文明户，一村即文明村.全县近３０万户家庭户户介入，出现了“分家争要光荣牌、嫁女选择光荣户、迁居认定文明村”的生动景象. 这一活动的开展，使全县城乡社会治安明显好转，邻里关系更加密切，群众的集体主义思想进一步加强. 在棉花收购季节，广大棉农踊跃向国家交售优质新棉. 三是在广大青年中开展爱国主义教育. 组织全县青少年阅读《爱我中华》系列丛书，聘请老党员、老干部、各条战线上的英模人物对广大青少年进行中华民族五千年文明史教育、革命传统教育、爱国主义、集体主义教育，同时开展了“升国旗，唱国歌”

    、“学雷锋，做好事”等一系列活动. 这些教育活动的深入开展，坚定了青少年正确的政治方向，一个学雷锋、学赖宁、学徐洪刚的热潮在广大青少年学生中蓬勃兴起；好好学习、天天向上，团结互助，奋发进取，努力使自己成为跨世纪的建设人才，成为扎根于广大青少年学生中的主旋律.（李纯涛：《谈精神文明建设的社会效益原则》《群众（江苏）

    》１９４年第１２期）

    党的十二届六中全会提出了“最高理想”和“共同理想”

    ，道德的“先进性”与“广泛性”的概念，为理想道德建

-- 500

    社会主义精神文明研究概览３８４

    设确定了目标和方向.然而在实践过程中却出现了一种倾向，即包括共产党员在内的人也把“共同理想”和低层次的道德要求作为自己的行为准则，例如一些共产党员仅仅以“不违纪违法”来作为衡量自己的尺子. 先进性没有很好地对广泛性发挥凝聚、引导的作用，没有成为全社会景仰、向往的标杆，相反，却有淹没在广泛性之中的趋势. 由于这种倾向长时间大面积的影响，共产主义理想这面旗帜在人们心目中日渐模糊，共产党员的先进性日趋淡化，以共产主义思想为核心的社会主义道德建设日益困难，维系人们相互关系的种种因素中，理想的凝聚作用，道德的约束作用日趋降低. 当然，我们并不反对在道德建设上要充分注意广泛性，但也决不能因此而否认和抹煞先进性的主导作用. 我们必须营造一种氛围，使具备共产主义理想和道德的人受到赞誉，成为人们学习的榜样. 现在的情况是，有些地方和单位对共产主义理想和道德因其不具备广泛性而不去提倡或不敢提倡，致使具备共产主义理想和道德的人和事不仅受不到尊敬，反而遭嘲弄.问题的严重性在于，一旦失去先进性的示范作用，凝聚作用，广泛性的要求也势必难以保持，整个社会道德水平的滑坡就会更加不可遏制. 现实生活中，党政机关不正之风和腐败现象严重，社会风气长期得不到根本好转，假冒伪劣产品屡禁不绝等等，难道不是可以从理想道德建设中先进性与广泛性关系错位上找到原因吗？

    （刘明军、田玉芬、傅智龙：《精神文明建设这一“手”为什么长期硬不起来》《学习. 研究. 参考》１９５年第５期）

-- 501

    ４８４社会主义精神文明研究概览

    回顾这几年来的实践，我们坚持两手抓的方针，促进两个文明建设的主要做法和体会是：一、坚持以经济建设为中心，加快发展生产力，为精神文明建设打牢物质基础坚持以经济建设为中心，就要认准发展才是硬道理，毫不动摇地抓经济建设.１９２年初，我们通过分析国内、国际形势和本市的基础条件，看到新一轮的经济发展即将到来，而张家港市已经具备了加快发展的实力和条件. 于是，市委适时调整了工作部署，提出在工业、外贸、城市建设等方面赶超本地区先进单位的奋斗目标，在全市范围内进行广泛发动.我们的思路是突出三个“战略”

    ，即“外向带动战略，规模优势战略，以质取胜战略”。上述思路的贯彻实施，使张家港经济逐步走上了持续高效、良性循环的发展轨道.二、坚持党政“一把手抓两手”

    ，两副重担一肩挑要使两手抓、两手硬的方针真正落到实处，就必须坚持党政一把手亲自抓，一把手过得硬. 过去，按照班子常规分工，经济建设由一、二把手亲自抓，而精神文明建设则由一名副书记负责.一把手的精力主要扑在经济建设上，跑项目、引资金，很少有时间和精力去过问精神文明建设，其结果是“一手硬，一手软”

    ，“两张皮”的现象始终得不到很好解决.针对这个状况，我们及时提出了“一把手抓两手”

    的要求，反复重申“不是两手抓的书记，不是合格书记；不是两手硬的书记，不是好书记”

    ，并首先从市委、市政府做起，让镇、村（厂）

    的主要负责同志两副重担一肩挑，承担起物质文明和精神文明建设的双重责任.

-- 502

    社会主义精神文明研究概览５８４

    三、坚持用张家港精神凝聚人心，团结拼搏创大业张家港精神的核心是拼搏，就是要艰苦奋斗，开创大业.团结是拼搏的先决条件，负重奋进是拼搏的具体要求，自加压力是拼搏的内在动力，敢于争先是拼搏的目标和方向.四、坚持硬件软件一齐上，加快现代化建设进程坚持物质文明和精神文明共同进步，经济和社会协调发展，很关键的一条就是要坚持硬件软件一齐抓，把建设现代化的“文明城”与培养现代化的“文明人”同步推进.在抓好精神文明活动的同时，我们还采取严格的管理措施，把营造文明整洁的社会环境与提高市民素质紧密地结合起来. 强化规划管理，高标准搞好城市建设；强化秩序管理，养成市民文明习惯，制订了文明市民守则，要求人人都成为良好的投资环境，个个都树立港城的美好形象.（秦振华：《我们是怎样处理两个文明建设关系的》《党建

    研究》１９６年第３期）

    一、物质和精神相互转化“物质变精神，精神变物质”

    是唯物辩证法揭示的人类认识世界和改造世界的基本过程和根本原理. 张家港市的实践生动地体现着这个过程和原理，它令人信服地表明：生产力的发展，经济的振兴，为精神文明建设提供坚实的物质基础；而精神动力、智力支持和思想保证，也可以转化为生机勃勃的社会生产力. 两者互相促进，互相转化.

-- 503

    ６８４社会主义精神文明研究概览

    二、软件和硬件相映生辉张家港市的精神文明建设，也是从提倡“五讲四美三热爱”

    、治理脏乱差开始的.随着改革的深入和对外开放的扩大，他们根据建设新港城和使之成为良好投资环境的要求，陆续出台了不准摩托车进城、拖拉机不准在主要公路上行驶、垃圾袋装化、会场和影剧院等有关公共场所不准吸烟、路边店不准有招手女郎等规定. 广大市民的文明素养不断提高，文明水准努力攀登新的台阶.三、教育和管理相辅相成精神文明建设的根本任务和目标，就是培养“四有”社会主义新人. 这是一个改变和克服人们旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的过程，一句话，是改造人的过程. 改造人和改造物不一样，必须入理又入情，有理又有情. 在这个过程中，张家港采取了热情教育和严格管理相结合的办法.四、农村和城市比翼齐飞张家港市的领导认识到，城市是一个地区的政治、经济、文化和信息中心. 着力抓好城市的两个文明建设，对外可以树立良好形象，改善投资环境；对内可以起到辐射作用，带动整个地区的文明进步.但他们又深深懂得，农业、农村、农民问题始终是革命和建设的根本问题. 对于农村人口占绝大多数的县级市来说，没有农民的小康，就没有全市的小康；没有农业的现代化，就没有全市的现代化；不抓好农村的精神

-- 504

    社会主义精神文明研究概览７８４

    文明建设，城市精神文明建设的成果也不可能巩固和发展.因此，他们在实际工作中，既注意抓好城市这个“龙头”

    ，又充分发挥其带动作用，使农村和城市比翼齐飞.五、领导和群众相互促进随着全国精神文明建设经验交流会议在张家港市召开，“一把手抓两手”

    这一具有鲜明特点的经验已经传遍了神州大地. 这是我们党多年来坚持贯彻落实邓小平同志关于“两手抓，两手都要硬”思想的新鲜成果. 张家港市以市委书记秦振华为代表的各级党政一把手以对两个文明建设负总责的高度责任感，从精神文明建设的全局性意见到一些具体项目的实施，从人的思想教育到一些规章制度的制订和贯彻执行，都主动考虑、密切关注、直接参与、抓住不放. 上上下下都坚持对两个文明建设的目标同时规划，分工同时明确，任务同时下达，检查考核同时进行，从而使精神文明建设真正做到了认识、工作、措施、资金、人员“五到位”。

    （游新华：《马克思主义辩证法的成功运用》《求是》１９６年第４期）

-- 505

    ８４社会主义精神文明研究概览

    新时期精神文明楷模一览表（１９８６―１９６年）

    姓　　名单　　　位事　　　　迹

    在对越自卫还击战中英勇作战，徐　良解放军某部１９８６年５月的一次战斗中负伤失去左腿，他从一个即将毕业的大学生成长为解放军一等功臣.

    坚持岗位学雷锋的优秀典型.１９７２李润虎兰州军区某部军官年入伍后先后２１次受嘉奖，１９１年被评为中国十大杰出青年.

    模范政工干部. 在拿到晚期肝癌诊断书的当晚，还赶写了思想政治工熊元启湖北江汉油田仪表厂宣传科作计划. 他撰写的《试论政工干部自信、自强、自尊》一文在宣传战线引起巨大反响.“一心为公、艰苦创业”

    的优秀工人.不要国家一分钱，带领承包队经过李双良山西太原钢铁公６年多的努力将７５０万立方米的废司工人钢铁渣搬走了３４，联合国环境规A划署授予他“全球五百佳”荣誉称号.新时期少年英雄.１９８８年３月为扑赖　宁四川石棉县初中救山林大火，献出了年仅１４岁的生学生命. 团中央和国家教委授予他“英雄少年”称号.１９８９年１２月２５日为保证社钱财，潘兴兰湖北枝江县桂花两人同瓦徒进行了殊死搏斗. 杨大杨大兰信用社会计和炊兰英勇牺牲，潘兴兰在身负２０多处事员刀伤后爬出１００多米报案. 她农村金融卫士“。

-- 506

    社会主义精神文明研究概览９８４

    姓　　名单　　　位事　　　　迹

    自觉做党的宣传工作，４０多年来他傅显忠河北玉田县农民写了２００多万字的广播稿，出了２００多期黑板报，在他热情宣传下，村里的歪风邪气刮不起来.

    “新时代的活雷锋”

    ，数年如一日地张子祥沈阳军区某部志愿兵帮助贫困户脱贫致富，先后荣立三等功３次，二等功１次.

    舍己救人的优秀军官. 经常帮助他苏　宁沈阳军区某部参人，１９１年４月２１日，在一次投弹谋演习中，为抢救面临危险的战友不幸牺牲.

    从１９８９年起，９次义务献血，每次把献血的营养补助寄给一所小学.金正洪南京军区某部司务长１９２年后他每月给“希望工程”寄２０元，１９３年９月增加到３０元.南京军区的“学雷锋标兵”。

    她在小学二年级时爸爸去世，母亲卧病在床，挑起了家庭重担，给母杜瑶瑶青岛少先队员亲取药、倒小便、洗衣、做饭，但她从没有耽误学习.１９３年她被评为全国十佳少先队员.１９３年８月１７日，他在探亲途中面对４名歹徒在汽车上欺凌一名妇女时，奋起制止，在被刺１４刀的情徐洪刚济南军区某部班长况下，用汗衫卷着已流出体外的肠子，奋力追击歹徒直至昏迷. 被团中央授予“见义勇为青年英雄”称号.

-- 507

    ０９４社会主义精神文明研究概览

    姓　　名单　　　位事　　　　迹１９４年７月当洪水袭击锦州时，正在浓阳开会的张鸣岐赶回锦州，顾张鸣岐辽宁锦州市委书记不上吃饭，便去查看大堤险段. 当晚他带领１１人查看险堤回指挥部时被洪水吞没.她支持太夫在部队服役，主动承担家务，服侍公波，给半瘫的奶奶擦屎擦尿，４年多她给爱人写过几十韩素云山东梁山县人封信，从没有透露过家里任何难处，在她过度劳累落下脚疼病起不了床，还向爱人“封锁消息”。她被誉为好军嫂. 有关单位授予她“爱国拥军模范”称号.“９０年代的焦裕”。

    他两次赴西藏工作，属尽职守，勤政为民. 他亲自孔繁森西藏阿里地委书收养３个藏族孤儿，为他们上学，他记３次卖血；他的工资大部分花在藏族群众身上. 中组部追授他为“模范共产党员，优秀领导干部”。

    她把养子报国作为自己的最大心愿和义务，她先后把４个儿子送到部姚兹贤广东潮阳县农村队服役. 独自挑起侍候双目失明的妇女婆婆，照顾病卧在床的丈夫和残疾女儿的重担. 有关单位授予好“爱国拥军模范”荣誉称号.他虽然只有初中文化，并且身患绝症，靠药物维持生命，但他自学了高中的全部课程和大学物理学、英陈朝新解放军某医院专语和集成电路等课程. 他独创的业军士“ＣＴ计算机新型内存板”被誉为ＣＴ计算机的一次革命. 南京军区授予他“勇攀科技高峰的坚强战士”称号.

-- 508

    社会主义精神文明研究概览１９４

    姓　　名单　　　位事　　　　迹

    优秀士兵标兵.１９４年２月他在探许永南南京军区战士亲途中带病从大火中救出两个孩子和一位老人. 因烧伤住院的许永楠在返回家中时，又从河中救出两人.２０年中，她征战百余场，获世界大赛金牌２３板.１９４年２月，在第十叶乔波速滑运动员七届冬奥会上她靠“一条半腿”

    （腿伤）摘取奖牌的事迹. 给人留下深刻印象. 中央军委授予她“体坛尖兵”称号.英雄民警，１９４年９月９日夜，当两名歹徒身带炸药包闯进县委书记赛尔江新疆富蕴县干警家中勒索钱物不成，企图铤而走险时，及时赶到的赛尔江用生命换取了人民生命财产安全.“只要患者还有百分之一的希望，医生就应尽百分之百的努力去争取.”

    温端生南京军区医生这就是温端生属守的行医信条. 他不以高的医术去索取报酬，热情地为患者解除病苦. 他去世后患者为他塑像，称他是军中“白求恩”。

    他为北京人民做了很多好事、实事，不争名不争利，严以律己，宽以待李润五北京市副市长人，顾全大局，廉洁奉公保持人民公仆的本色. 他是在与市长研究工作时突然大面积心肌梗塞去世的.优秀企业家. 他到工厂上任时企业已濒临倒闭，第二年企业便实现利马恩华河北保定国棉一厂厂长税１５００万元.他患严重胃病，胃被切除４５，仍全然不顾，一心扑在工A作上.（《半月谈》１９６年第６期）

-- 509

    ２９４社会主义精神文明研究概览

    精神文明建设十年十大成就：１９８６年９月，中共十二届六中全会通过了《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，决议指出：社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征. 精神文明建设是关系社会主义兴衰成败的大事.１０年来，在这一纲领性文件指导下，我国社会主义精神文明建设步入了一个崭新的阶段，取得了重大进展. 概括起来至少有十大方面的成就.一、以高尚精神塑造人，闪耀时代精神的英模人物集中涌现.１０年来，在群众性精神文明建设进程中较为集中地涌现一批先进人物和英雄模范，如见义勇为的徐洪刚、领导干部的楷模孔繁森、人民公仆李润五、模范团长李国安、好军嫂韩素云、普通劳动者的榜样徐虎等，他们的先进事迹和高尚的精神已家喻户晓，极大地激励了全国人民. 尤其是孔繁森的高尚情操，对于净化社会风气、建设社会主义精神文明起到巨大推动作用.学习孔繁森同志的活动在全国深入开展，社会正气不断上升，好人好事层出不穷，在全社会起到良好示范作用.二、无私奉献、扶危济困的中华传统美德进一步得到弘扬. 团中央发起的以救助贫困失学儿童为宗旨的“希望工程”献爱心活动在全社会引起强烈反响. 人们在捐出钱款的同时也捐出一片爱心. 随后推出的“１（家）＋１助学行动”

    、十大“扶贫状元”评选和表彰、“春蕾计划”

    、“救孤计划”

    、救助贫困母亲的“幸福工程”及“青年志愿者行动”均在全社会产生积极连锁反应. 无论是为华东水灾、云南地震灾区还是为贫困地区捐资捐物，人们都表现出极大的热情，急人于

-- 510

    社会主义精神文明研究概览３９４

    难、扶贫济困的中华传统美德在新时代得到发扬光大.三、群众性创建“文明城市”活动取得新突破. 江苏张家港市以经济建设为中心、两个文明一起抓，创建社会主义“文明城市”的成功经验被推向全国，精神文明“重在建设”

    的口号叫响大江南北. 学习山东济南市交警支队“文明执勤”和济南市工商银行“优质服务”先进集体活动掀起热潮，“交警效应”

    和推广服务窗口“５０句忌语”

    活动为各地精神文明建设活动注入新的活力，对改进警民关系和提高服务质量产生了良好的影响.四、建设的形式多样化，向广度、深度发展.近年来，精神文明建设逐步从街头治理“脏乱差”和季节性的便民义务活动向着培育“四有”新人、提高人的思想道德水平纵深方向发展，思想道德建设被列为党的十四届六中全会的主要议题. 以社会公德、职业道德、家庭伦理道德为中心的“三德”教育在城乡蓬勃开展，抓好青少年爱国主义教育和道德品质教育成为全社会的基本共识. 配合爱国主义教育纲要的实施，以群众喜闻乐见形式出现的《新三字经》、《新增广贤文》风靡全国，各地“１８岁成人仪式”

    、中小学升国旗、唱国歌及读“百种爱国主义教育图书”

    、看“百部爱国主义影片”

    活动开展得有声有色. 在纪念抗日战争及世界反法西斯战争胜利５０周年之际，全国各地以各种形式深入开展了规模空前而又扎扎实实的爱国主义教育活动，收到了明显实效.五、“五个一工程”

    建设成就显著.１９１年中宣部倡导以“最好的精神食粮贡献给人民”为宗旨的“五个一工程”

    （各省市区每年拿出一本好书、一台好戏、一部优秀影片、一部

-- 511

    ４９４社会主义精神文明研究概览

    优秀电视剧、一篇好文章）

    实施以来成就显著，精品迭出.影视界涌现了《大决战》、《凤凰琴》、《渴望》等引起轰动的主旋律作品；以京剧为代表的传统文化艺术、高雅艺术得到扶持；《大百科全书》等一批重点图书和理论学术著作相继出版；电影、少儿文艺和长篇小说创作引起中央关注，中国“卡通工程”受到社会的普遍好评. 文化部制定实施了农村三大文化工程：“文化先进县”

    、“万里边疆文化长廊建设工程”和少年儿童“蒲公英计划”。

    文化扶贫“万村书库”

    工程正式启动，有关部门组织艺术家深入生活，送戏下乡，活跃了城乡广大群众的精神生活. 作为精神文明建设“载体”的图书馆、文化馆、博物馆、电视台、爱国主义教育基地建设受到普遍重视.六、军民共建活动对全民族产生巨大影响. 军队积极参加全国的精神文明建设活动，首创军民共建社会主义精神文明活动形式，全军着力培养“四有”

    （有理想、有道德、有文化、有纪律）军人，积极开展“学雷锋树新风”

    、军民共建“文明单位”

    、“双拥模范城”

    等活动，帮助地方开展国防教育，举办少年军校、进行大中学生军训等，努力搞好精神文明建设.党中央评价：军队的精神文明建设对全民族有巨大影响.七、宣传思想工作普遍加强，四项基本原则更加深入人心. 针对改革开放中一度出现的否定社会主义制度、否定共产党领导的资产阶级自由化思潮，全党开展了坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化斗争，保证了改革开放沿着正确方向顺利前进. 总结“教育失误”教训，党中央提出“以科学理论武装人”

    ，号召学习《邓小平文选》，用邓小平建设有

-- 512

    社会主义精神文明研究概览５９４

    中国特色社会主义理论武装全党，教育人民，指导工作，“《半月谈》思想政治工作创新奖”

    等探索性的举动连连推出.其间，企业思想政治工作有所创新，农村社会主义思想教育活动取得成效，高校德育和党的建设工作大大加强.八、“扫黄打非”

    、清除精神垃圾取得重大战果. 经过近１０年的不懈努力，全国性的扫除“黄赌毒”及打击各种非法出版物斗争取得战果. 一些“制黄贩黄”窝点及犯罪分子受到严厉打击，书刊市场得到有效的治理整顿，侵犯知识产权的书刊音像盗版猖獗现象受到遏制，国家新闻出版署制订了相关政策规定，社会主义思想文化阵地更加巩固繁荣.九、反腐倡廉取得阶段性成果. 在加强精神文明建设的同时，１９８９年底中央作出关于廉政肃贪的七项决定之后，１０年来先后出台了一系列廉政勤政行政法规，针对人民群众反映强烈的公款吃喝玩乐、以权谋私等问题，制定了领导干部廉洁自律的有关规定，不断完善反腐败的监督防范机制，加大反腐败斗争力度，中央纪委严肃查处了王宝森、陈希同等一批大案要案，大大增强了人民群众反腐败的信心. 反腐倡廉逐步走上法制化、规范化轨道.十、普法教育取得成效，公民法制观念提高.“八五”期间，为适应社会主义市场经济体制建设，我国加快立法步伐，依法治国，一批重要法律法规相继出台. 作为精神文明建设重要内容的普法工作受到空前重视，广大城乡实施了以宪法为核心、专业法为重点的：“二五”普法教育. 随着《民事诉讼法》、《行政处罚法》、《消费者权益保护法》、《劳动法》、《公司法》、《广告法》、《教育法》等先后公布实施，人民群众

-- 513

    ６９４社会主义精神文明研究概览

    自觉学法守法，运用法律武器维护自己的正当权益，公民意识和法制观念有了明显提高. 各级政府进一步依法管理经济和社会事务，社会主义民主法制建设迈开坚实的步伐.（《半月谈》）１９６年第６期）

    首都精神文明建设有着独特的优势，可以得到中央的直接领导和中央各部门和驻京部队的指导、支持和参与；作为历史文化名城和国际都市，精神文明建设的资源十分丰富；首都市民有着较高的政治文化素质和较强的民主法制观念；以往的精神文明建设实践也积累了一些行之有效的经验. 在今后的精神文明建设实践中，要注重发挥这一优势，从而体现出首都的特色.精神文明建设要坚持标本兼治的原则，要与经济工作和城市管理、社会管理工作结合起来，力求取得阶段性成果.不久前颁布了《首都市民文明公约》，得到广大市民的拥护，以“做现代文明北京人”

    为主题的双休日行动计划正在实施，这些活动将对进一步提高市民素质发挥积极作用.另一方面，要像以往成功实施禁放烟花爆竹和限制养犬那样，对城市管理和社会管理中存在的问题，特别是严重影响首都声誉、影响市民生活的问题，进行认真的整治. 我们认为，精神文明建设搞得如何，表现在社会风气和城市环境中，根源在于领导和管理. 因此，要从领导和管理上找原因，订措施，从领导机关、执法部门、管理部门抓起. 最近，开展了整顿首都旅游市场“一日五游”和窗口行业规范化服务等活动，外地游客和市民群众反映强烈的问题正在得到解决.通过这些活动，

-- 514

    社会主义精神文明研究概览７９４

    使人民群众每年都能够看到精神文明建设的一些新的具体成效，增强他们的信心，从而更加自觉地投身到精神文明建设的实践中来. 这样，经过不懈的努力，首都精神文明的整体水平必将大大提高.（李志坚：《把首都精神文明建设推上新台阶》《半月谈》１９６年第６期）

    精神生活的相对独立性，要求我们在精神文明建设中采取许多必要的宣传和灌输工作.例如，宣传先进人物的事迹，弘扬优良的道德传统，倡导爱国主义精神，等等. 但所有这些活动都应有一个前提，即精神生活最终是以物质生活条件为基础的，人类是在改造客观世界的过程中改造自身的. 当我们说生产不仅生产了供消费的物质资料，而且也生产了消费的欲望时，我们已看到了生产不仅要满足消费，而且要引导消费. 同样的道理，如果不从实际生活出发，不从经济生活出发，就不可能有成功的精神文明建设，再美好的精神文明的建设蓝图都难免变为一种时髦的摆设. 但我们也不应讳言，近十年来经济生活中存在的问题，是精神文明建设中的最大症结.首先，在经济活动中，法治因素太弱，人治因素太强.尽管许多问题的解决是有章可循的，但不受制约的权力却每每能游离于这些法规的制约之外. 贪赃枉法、贿赂公行的现象时有发生. 如果对这些腐败现象不及时解决，精神文明建设要想得到人民普遍而自觉的响应是不可能的.

-- 515

    ８９４社会主义精神文明研究概览

    其次，分配不公和贫富差距影响了人们的凝聚力、向心力. 分配上的不公反映了经济体制上的弊端，并潜伏着社会不安定的因素. 忽视这个问题，无异于是对社会权力投机的鼓励，对诚实劳动的打击，从而是对精神文明的重创.再者，盲目提倡高消费，使某些人的消费水平和欲望达到甚至超过了发达国家的水平. 星级宾馆、豪华商场比比皆是，奢侈品广告成了商品拜物教最成功的牧师，挥金如土的大款成了时代英雄，精品屋成了成功者的伊甸园. 超前消费与人的生产水平、实际收入的差距如此之大，使人们不平衡的心理日益加重. 过去有“民不聊生，铤而走险”之说，而现在有的人铤而走险多半是抱着“马无夜草不肥，人天横财不富”的冒险投机心理. 而这种把人生价值物化为精品屋价格表的倾向，必然影响精神文明建设.鉴于以上几种不利于精神文明建设的现象，我们要问：建设有中国特色社会主义到底特在何处？我以为，最重要的就是一方面要实行改革开放和发展社会主义市场经济，另一方面又要坚定地走共同富裕的道路. 解决市场经济和共同富裕的矛盾，固然需要许多条件，但其中最主要的条件是处理好物质文明与精神文明建设的关系. 简言之，就是要处理好经济建设和思想建设的关系. 从这个角度看，经济建设不仅是一个实证的问题，而且是一个价值的问题；同样，思想建设也不仅是理论界和文教界的事，同时也是经济领域的事. 因

-- 516

    社会主义精神文明研究概览９９４

    此，我们应从唯物史观的角度，把握思想建设的基本任务及其着眼点，并总结近年来精神文明建设中的经验教训，把两个文明看作是一张卷子.（朱德生：《对精神文明建设的几点思考》《光明日报》１９６年４月２７日）

-- 517

    ０５社会主义精神文明研究概览

    十四、社会主义精神文明建设有争议的观点

    有一种轻视文化知识的观点，认为人们没有文化知识，也能有很高的思想觉悟和道德水平. 这种观点是片面的、错误的，它否定了文化建设在社会主义精神文明建设中的重要地位. 思想建设和文化建设是互相渗透、互相促进的. 文化知识和理想、道德、纪律观念等是既有区别，又相联系的. 文化与道德不能划等号，有文化的人不一定就有理想、有道德、守纪律. 但是，人们的思想品德、风俗习惯、组织纪律性与文化修养又是分不开的. 人们有一定的文化，才能更好地学习革命理论，正确认识社会发展的规律和人生的意义，树立正确的世界观和人生观，遵守革命道德和革命纪律. 在现实生活中，确有一些文化水平并不高的同志表现出了较高的共产主义觉悟，如黄继光、雷锋、向秀丽等同志；但是，他们的成长，是离不开有文化知识的人们的教育和帮助的，而且是与他们努力学习文化知识分不开的. 我们从雷锋同志写下的大量日记中，可以看出文化知识对他的共产主义思想的形成起着很大的作用. 显然，那种认为没有文化知识也能有很高的思想觉悟和道德水平的观点是不符合马克思主义的.（《提高全民族的科学文化水平是建设“两个文明”的需要》《河北日报》１９８２年９月２３日）

    有人说，在马克思主义经典著作中没有“精神文明”这

-- 518

    社会主义精神文明研究概览１０５

    个概念，建设社会主义精神文明没有什么理论根据. 这种看法是不对的. 诚然，在马克思主义经典作家的浩瀚著作中确实找不到“精神文明”这个词，但是，他们多次在不同场合使用过“文明”

    、“精神产品”

    、“精神观念”等等，这些无疑包含着今天我们所说的精神文明的思想. 至于精神文明的有关内容在他们的著作中则有大量的、丰富而具体的论述.还有人说，当前党中央提出社会主义精神文明的建设是“搞花架子”

    、“唱高调”

    ，是“超越阶段”。这种看法是值得商榷的. 应当承认，在林彪、“四人帮”横行时期，确实搞过不少花架子，唱过高调. 但是，今天党中央提出建设社会主义精神文明完全不是这样. 它是根据我国社会主义历史经验和当前的现实情况提出来的.（白铁民：《社会主义精神文明的理论基础和实践依据》《吉林日报》１９８３年１月５日）

    对待历史的精神文明，有两种倾向是违反马克思主义的：一种倾向是采取复古主义的态度；另一种倾向是采取虚无主义的态度. 复古主义对于古老的东西，一概加以肯定. 鲁迅曾嘲笑这种“国粹”

    ：即使无名肿毒，也信“红肿之处，艳若桃花；溃烂之时，美如乳酪”

    ，把痈疽当作宝贝. 虚无主义走向另一极端，用貌似革命的口号，对历代的科学技术，文化道德，不分青红皂白，一概加以否定.这两种倾向，表面上是两个极端，而实质上都是唯心史观在精神文明发展史问题上的具体反映. 开展精神文明发展史的研究，并为建设社会主义精神文明服务，必须批判这两

-- 519

    ２０５社会主义精神文明研究概览

    种倾向，进行两条战线的斗争.历代精神文明中的精华部分，是前人留给我们的精神财富，我们要珍惜地继承下来，加以发扬光大，为建设社会主义精神文明服务；历代精神文明中的糟粕部分，也是一定的时代和阶级的产物，我们要慎重地加以批判，剔除它的消极的东西，从一定的意义来说，也是为建设社会主义精神文明服务. 这就是精神文明发展史研究中批判复古主义和虚无主义两种倾向的目的和作用.（史扬：《论精神文明发展史研究与社会主义精神文明建设》《学术研究》１９８３年第１期）

    现在有一种观点，认为在社会主义精神文明建设中，文化建设是离不开知识分子的，但思想建设则可以不必依靠知识分子. 其理由是，思想建设最重要的就是革命的理想、道德和纪律，社会主义精神文明的核心是共产主义思想，而共产主义思想是和劳动人民（按照某些人的理解，劳动人民只限于体力劳动者）天然相联系的. 因而知识分子在思想建设中可以置于无足轻重的地位. 这种错误认识把对共产主义的憧憬、向往同对共产主义前科学认识当作一码事. 其实，共产主义作为一种思想体系，本身就是一门科学，包含着极其丰富的理论和知识. 如果没有掌握人类社会的发展规律，不通晓人类长期积累的极其丰富的历史知识和纷繁复杂的各种现代知识，单靠朴素的阶级感情或靠背诵几个共产主义的词句，是很难真正具有共产主义的理想、信念和道德的. 共产主义作为一种科学的体系，不能自发地在人们、包括工人的

-- 520

    社会主义精神文明研究概览３０５

    头脑里产生，人们只有通过认真、刻苦地学习，才能树立共产主义的理想、信念. 要学习，就要有教育者. 这个教育者，就少不了工人阶级中具有较高科学文化知识水平的那一部分人――知识分子. 当然，建设社会主义精神文明是全党的任务，单靠知识分子也是不行的. 然而，我们绝不能贬低知识分子、特别是那些既有高度科学文化修养又有高尚共产主义道德的知识分子在社会主义精神文明建设中所担负的特别重大的作用.（钟镇藩：《再论精神文明内部两类建设的同步性问题》《福建论坛》１９８３年第２期）

    文明概念的含义及其起源：主要有两种看法. 一种认为，文明这个概念强调的是改造世界的物质的或精神的“成果”

    ，它是指人类摆脱动物的状态，因而是与人类社会俱来的. 从原始的人们制造第一把石刀之类的最简单的工具开始，就有了文明的因素. 文明伴随着实践的发展，经历着一个从低级到高级的历史过程. 不能说，原始社会没有文明萌芽. 因为那时的人类如果同动物比较起来，还能够在一定程度上（虽然是很低）发挥自觉能动性去改造世界.另一种看法认为，文明是人类社会的进步状态与标志.它相对于人类的蒙昧、野蛮状态而言. 只有当人类学会对天然物进一步加工，人类才进入文明时代. 文明是社会发展到一定的历史阶段的产物. 它的产生是以金属工具的使用和文字的发明为条件的，脑力劳动与体力劳动的分离是它的标志.原

-- 521

    ４０５社会主义精神文明研究概览

    始社会不存在这种文明，只是从奴隶社会才开始的.有些同志认为，上述两种看法是从不同角度上说的，因而也是可以统一的.前者是从人类改造客观世界的角度说的，后者是指“野蛮时代”文明时代“的划分.一个是广义的，一个是狭义的. 两者并不矛盾.有关文明内含的两个问题：一个问题是：物质文明与生产力是什么关系？生产力包不包括在物质文明之内？一种意见认为，文明概念强调的易改造世界的成果，生产力不能简单包括在物质文明之中，因为在生产力中除劳动工具和某些劳动对象是以前生产的物质成果外，还包括劳动者的知识水平和经验积累的水平这样的精神成果. 另一种意见认为，文明概念强调的不仅是改造世界的成果，还包含活动和成果的统一. 社会生产力是一种现实的改造自然的物质力量，作为一种整体，它是以前生产实践的物质成果. 因此，生产力似乎应包括在物质文明之中.再一个问题是：文明是否包括”三大块“？

    除物质文明和精神文明外，还有没有别的？有些同志认为，人类改造世界的成果可分三部分，文明应有“三大块”。这三部分是：物质成果，精神成果，改造生产关系和政治制度的成果；因此，除物质文明、精神文明外，还应有经济制度的文明和政治文明.另一些同志认为，文明就包括物质文明、精神文明两部分，社会的改造，社会制度的进步是这两者的“中介”

    ，最终都表现为物质文明和精神文明的发展.两种文明的相互关系问题：怎样理解物质文明是精神文明的基础？从精神文明的前

-- 522

    社会主义精神文明研究概览５０５

    提、根本动力、源泉和目的来看，物质文明是它的基础. 怎样理解这个“基础”？一种意见认为，“不可缺少的基础”

    ，就有物质文明决定精神文明的意思. 物质文明对精神文明中科学文化的发展，有直接的决定作用；精神文明中的理想、道德直接受社会制度的制约，但物质文明，生产力对它们也有归根结蒂的决定作用. 也可以说，精神文明的性质和作用是由它是否符合生产力发展的要求决定的.另一种意见认为，物质文明不是精神文明的唯一基础或基础的全部，社会制度也是精神文明不可缺少的直接的基础. 决定精神文明性质和发展的是社会制度，而不是物质文明. 物质文明与精神文明都是人类在改造世界的实践中主体和客体、物质与意识相互作用的结果，是改造世界这一过程中的两种产物，不存在决定与被决定、本原与派生的关系；不能说哪个在先哪个在后.物质文明和精神文明的发展是否平衡？有两种看法：一种认为，物质文明和精神文明必须相平衡发展，这是人类社会发展的普遍规律. 因为精神文明是在一定社会生产方式中产生，是为一定的物质文明服务的. 资本主义的物质文明产生资本主义的精神文明；社会主义的物质文明则产生社会主义的精神文明. 另一种看法认为，从总体上说，从整个人类历史的发展看，这两者是协调发展的，但不可忽视某个阶段、某个时期精神文明的发展可以走到物质文明的前面，两者发展可以出现不平衡的状况. 这是因为，物质文明和精神文明的相互作用是通过生产关系的中介进行的. 精神文明既以物质文明为基础，又有自己的相对独立性，通过生产关系对物质文明起反作用，如提供思想理论的指导等而促进物质文明

-- 523

    ６０５社会主义精神文明研究概览

    的发展. 理解这种不平衡性，对于我们建设社会主义精神文明有着重要意义.对社会主义精神文明特征的理解：社会主义精神文明是社会主义的重要特征. 社会主义精神文明本身的特征又是什么？

    讨论中有三种看法：一种认为，社会主义精神文明本身的特征是以共产主义思想为核心. 它把社会主义精神文明与以往社会的精神文明区别开来了. 共产主义思想，不但对整个社会主义精神文明的发展起指导作用，而且对社会主义精神文明各个方面都有影响，因此它必然是社会主义精神文明本身的最主要特征.第二种看法认为，社会主义精神文明可分几个层次，其中最主要的可以概括为一个“公”字；展开一点讲就是一切为人民；再展开一点讲就是马克思主义提出的解放全人类. 这可以理解为社会主义精神文明本身的基本特征. 因为资本主义文明的特征是“私”字，是“人不为己，天诛地灭”的个人主义. 第三种看法认为，社会主义精神文明本身的特征是以共产主义思想为基础的理想、信念和政治法律思想，具体地说，就是四项基本原则.（《社会主义精神文明讨论中的一些不同看法》《西藏日报》１９８３年２月１１日）

    马克思主义的无神论是马克思主义哲学的重要内容. 只有掌握马克思主义哲学这个战无不胜的思想武器，才能成为一个彻底的无神论者. 同时，加强社会主义精神文明的文化建设，发展教育、科学，提高人民文化水平，丰富人们文化

-- 524

    社会主义精神文明研究概览７０５

    生活，也可促使广大群众从有神论和各种迷信的迷雾中解放出来. 反过来，大力宣传无神论，把广大群众从各种迷信的精神桎梏中解放出来，也会促进科学文化事业的发展.总之，建设社会主义精神文明同宣传马克思主义无神论的关系是十分密切的，两者是互相渗透、互相促进的.近两三年来，由于种种原因，封建迷信活动又有滋长蔓延之势. 特别是在农村中，诸如扶乩测字、跳神驱鬼、求仙讨药、占卜算命、看风水和相面之类的骗人伎俩，在相当多的地方有所抬头. 我们要加强和改善思想政治工作，利用各种适当的机会和场合，采取各种生动的方式和形式，宣传无神论，经过耐心细致的说服教育，逐步提高广大群众的认识和觉悟，使社会主义精神文明的建设得以顺利发展.第一，宣传无神论要同科学普及教育密切结合起来. 只有这样，才能使广大群众逐步树立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，逐渐变成无神论者.第二，要把对无神论的理论研究同通俗宣传结合起来.用马克思主义的立场、观点和方法对宗教问题进行科学研究，是党的理论工作的一个重要组成部分. 当然，不论对中外无神论著作的遗产，都要用马克思列宁主义的观点和方法加以研究和批判地继承，去其糟粕，取其精华，使它们更好地为我们建设社会主义精神文明服务.第三，要划清宗教信仰与封建迷信的界线、封建迷信和一般迷信的界线.第四，加强马克思主义者和爱国的宗教信徒之间的团结，结成为社会主义现代化建设共同奋斗的爱国统一战线.

-- 525

    ８０５社会主义精神文明研究概览

    第五，无神论的宣传要在各级党的领导下，动员各方面的力量，互相配合起来进行.马克思主义认为，迷信思想和宗教信仰不仅有它产生的认识根源、历史根源和社会根源，而且有它的发生、发展、消亡的过程和规律. 归根到底，它是由社会的物质生活水平以及与此相适应的人们的认识水平所决定的.在社会主义条件下，解决迷信和宗教问题的根本途径，只能是在保护宗教信仰自由的前提下，通过社会主义经济的逐步发展，物质财富的逐步丰富，全体人民生活水平的逐步提高；同时，建设高度的社会主义民主，保证人民群众真正当家作主，增强人民群众的主人翁责任感，建立和发展人与人之间平等的新型的社会关系；建设社会主义的精神文明，加强共产主义的思想教育（包括无神论）

    ，使教育、文化、科学、技术高度发达，不断提高人们的思想觉悟和科学文化水平.这就是说，只有通过社会主义物质文明和精神文明的建设和发展，才能逐步地消除迷信和宗教得以存在的社会根源和认识根源.（沙英：《建设社会主义精神文明与宣传无神论》《社会科学研究》１９８３年第４期）

    党的十二大把建设高度的精神文明作为建设社会主义的一个战略方针提出来，就足以说明了建设社会主义精神文明的重要性和重要意义. 对此，绝大多数同志持正确态度，但也有极少数同志还有一些糊涂的认识，有待澄清.一曰“突出政治论”。

    有的同志认为，现在强调精神文明，

-- 526

    社会主义精神文明研究概览９０５

    同过去搞“突出政治”那一套没有多大差别. 这种认识显然是错误的.二曰“自然发展论”。有的同志认为，经济发展了，人民生活提高了，人的精神面貌和社会道德风尚自然也就提高了.这是一种自发论.三曰“思想、文化对立论”。有的同志认为，搞精神文明建设，不能强调文化建设，强调文化就会“使得共产主义思想的核心作用和指导作用不鲜明、不突出”。

    这种观点也是站不住脚的.四曰“以偏概全论”。还有的同志认为，搞精神文明建设就是开展“五讲四美”活动，抓思想政治工作. 这是一种狭隘观点，失之偏颇.（谢基祥：《正确理解精神文明建设的重要性》《宁夏日报》１９８３年５月１９日）

    在资本主义制度下，精神产品的经营者总是力图使精神产品的生产服从于他们追求利润的目的，从而使精神产品普遍商品化. 在社会主义制度下，精神产品的生产必须以满足全体人民的精神生活的需要为根本目的. 这是社会主义精神生产同资本主义精神生产本质不同的一个重要标志.在社会主义社会，精神产品同物质产品一样，虽然多数也要通过商品的形式进行流通. 但是，由于社会主义公有制的建立，精神生产者已经不再是雇佣劳动者，他们已经从资本主义社会所处的那种尴尬和屈辱的地位中解放出来，成了社会的主人. 精神产品通过商品的形式来流通，是精神生产

-- 527

    ０１５社会主义精神文明研究概览

    者同物质生产者之间交换劳动的一种方式，而不再是资本家追求利润的手段；精神产品的价值，不再以资本家发财致富的外在目的来衡量，而是为它的社会效果所决定. 这样，社会主义社会的精神生产者就可以按照精神生产本身的规律创造精神产品，来为社会主义服务，为人民服务. 因此，在社会主义社会中，精神产品通过商品形式来流通，同精神产品的商品化是根本不同的.社会主义精神生产，不但要满足人民的多种多样的精神生活的需要，而且要努力提高社会精神生活的水平，即提高全民族的理论思维水平、社会道德水平和精神境界，以及社会审美趣味等等.（张义德：《精神生产不能脱离自己的根本目的》《光明日报》１９８３年７月１１日）

    物质文明、制度文明、精神文明的联系及作用：一种观点认为，在社会文明的整体系统中，物质文明是基础. 它是制度文明和精神文明的前提条件. 制度文明是关键. 因为只有通过一定的合理的制度，才能把已有的文明成果组织运用起来，投入到新的文明建设中去；才能更好地把文明建设的主体组织调动起来为物质文明和精神文明建设而奋斗；才能保证物质文明和精神文明协调发展. 精神文明是主导. 它保证和决定物质文明和制度文明建设的方向，对物质文明和制度文明建设起推动作用并积极影响物质文明和制度文明的形成. 另一种观点认为，在社会文明的整体系统中，物质文明是基础，精神文明是动力，政治文明是核心. 因为社会政治

-- 528

    社会主义精神文明研究概览１１５

    制度是区别社会先进与否的标志.有了进步的社会政治制度，通过人们的努力，就会有体现政治制度优越性的政治生活进步状态；有了政治文明，人们才能同心同德建设物质文明和精神文明，使两个文明成果泉涌.（华胜：《制度文明研究》《哲学动态》１９８７年第１期）

    构成精神文明的要素究竟是什么？目前理论界的看法不尽一致.有的同志认为，构成精神文明要素是教育、文化、科学、道德、思想，把作为观念形态的政治、民主、法律等思想要素排斥在精神文明之外；有的同志则认为，人类主观世界改造中所得到的精神成果的精神文明，不仅包括文化教育科学和思想道德，而且包括政治、民主、法律和纪律，把政治、民主、法律等思想排斥在精神文明之外是不妥当的，也是违背人类精神文明发展的历史事实的.我们认为，精神文明建设概念的涵义，应作狭义和广义两种理解. 狭义的精神文明建设，是指文化教育科学和思想道德的建设；广义的精神文明建设，是指文化教育科学和思想道德及其相应的设施、机构和制度的建设. 人们常讲的精神文明建设，应是广义的，而不是狭义的.为了使社会主义精神文明推动社会主义现代化建设，促进经济体制、政治体制的全面改革，适应对外开放的要求，社会主义精神文明建设也应从广义来认识，把政治、民主、法律的思想及其相应的机构和制度，纳入社会主义精神文明建设的范围. 换句话说，广义的社会主义精神文明建设，应包括整个社会主义上层建筑的建设.

-- 529

    ２１５社会主义精神文明研究概览

    这是因为，社会主义精神文明建设应包括文化教育科学和思想道德自身及其相适应的设施、机构和制度的载体这两个部分.奠基在社会主义经济基础之上的社会主义上层建筑，从本质上讲，是属于思想关系范畴. 由于人类社会生活划分为物质生活和精神生活两类，人类复杂的社会关系也可以划分为社会物质关系和社会思想关系两类. 体现社会思想关系的社会主义精神文明，既包括在改造客观世界中改造主观世界所得到的诸如政治、民主、法律、文化、教育、科学、道德、思想等精神成果，也包括与其相适应的设施、机构和制度.历史上任何包括物质文明和精神文明在内的文明建设，都是在一定的社会关系中进行的. 一定的经济制度是一定经济关系的反映和体现，一定的政治、民主、法律、文化、教育等制度则是一定思想关系的反映和体现. 二者互为条件、互相渗透的.（唐能赋：《精神文明建设涵义的再认识》《重庆社会科学》１９８７年第１期）

    制度文明、物质文明、精神文明是社会整体文明中的三个在内容上相对独立的有机组成部分. 其中，制度文明（指政治制度、经济制度和文化制度）对物质文明和精神文明的发展起着关键性的决定作用.制度文明对物质文明和精神文明发生作用，是通过其内在要素的整体功能而实现的. 它通过四种途径或手段影响和制约物质文明和精神文明的发展，使其按照一定方式、遵循一定规律运行.首先，文明的社会制度通过它的概念体系，使

-- 530

    社会主义精神文明研究概览３１５

    人们了解该制度的性质、目的和价值，进而转化为创造文明成果的实践活动. 其次，文明的社会制度通过其一整套活动规则系统，来规定人们之间的相互关系（地位和角色、权利和义务）和各自的行为模式. 再次，文明的社会制度都具有完备的社会组织机构，来具体组织和实施两个文明的创建活动.最后，文明的社会制度都建立自己借以运行的物质手段，即设备系统，它包括实用性设备和象征性设备两类. 实用性设备是两个文明发展的物质设施，发挥工具和载体的作用，执行和表达人的意志. 象征性设备是用简单而生动的形象展现制度的内容和性质，帮助人们更好地来认识和理解制度的本质，起到团结成员、统一行动的作用. 由此可见，制度文明对物质文明和精神文明建设的影响，是一个极为复杂的过程，是一个有组织、多因素的综合的社会系统工程.（刘李胜：《制度文明在物质文明和精神文明建设中的作用初探》《北京社会科学》１９８７年第２期）

    发展社会主义商品经济对精神文明的意义和作用，大体上有三种观点：一是积极作用论. 论者认为，在我国，社会主义商品经济的发展对社会主义精神文明建设起着促进作用：（１）为精神文明建设提供物质基础和实践经验；（２）冲击了传统的思维方式和习惯势力，促进了思想解放和观念变革；（３）增强了人们对社会主义制度优越性的认识和热爱；（４）打破了平均主义和“大锅饭”

    ，调动了人们的劳动积极性和创造性；（５）给愚昧、落后以极大冲击，促进了科学精神的发扬和教

-- 531

    ４１５社会主义精神文明研究概览

    科文事业的发展；（６）增强了民主和法制观念；（７）文明的、健康的和科学的生活方式随之在群众中逐渐形成. 反之，如果不发展商品经济，那就不会有生产力的解放，也不会有精神文明的发展. 对此，必须充分加以肯定.二是消极作用论. 论者认为，发展商品经济是一条泥泞的道路，将诱发人们的“私”字膨胀，把人与人的关系变成赤裸裸的金钱关系，把良心、道德、人格等浸泡在利己主义的冰水之中. 这种情况，在欧美资本主义国家早已出现. 在我国，也出现了不文明经商的现象和私倒、官倒等，并腐蚀着人们的革命意志，严重损害社会主义和共产主义的思想道德，以致物质文明上去了，精神文明滑坡了. 为了克服上述弊端，必须强调精神文明建设.三是两重作用论. 论者认为，发展商品经济对精神文明建设有其利也有其弊，但利大于弊.看不到利（积极影响）

    这种主导的和本质的方面，并努力使思想文化建设与之相适应，就会对改革产生误解和怀疑；看不到弊（消极影响）

    ，并努力抵制和克服它们，就会忽视精神文明建设的意义.两重作用论者在具体解释上又存在以下差异和分歧. 有的同志提出：我们今天发展的是多种形式的商品经济，其中社会主义公有制基础上的有计划的商品经济是主体，它对精神文明起着积极作用. 此外还有个体经济、私营经济、中外合资的国家资本主义经济等，它们是非社会主义的商品经济，不可避免地引起资产阶级思想和小资产阶级思想的蔓延滋长，从而给精神文明带来消极影响. 因此，商品经济的多种形式是对精神文明建设产生两重作用的原因之一. 有同志则

-- 532

    社会主义精神文明研究概览５１５

    认为，即使是社会主义商品经济，对精神文明的作用也有两重性. 因为，社会主义商品经济也是商品经济，同样存在着商品经济所固有的矛盾（即价值和使用价值的矛盾）

    ，个别劳动（私人劳动）和社会劳动的矛盾，存在着竞争及由此产生的种种弊端等. 商品经济的社会主义性质，只能减轻而不能消除一般商品经济的弊端. 一些错误的、有害的思想和行为都可能在发展社会主义商品经济的过程中发生，给精神文明建设带来危害. 还有的同志指出，对双重影响问题要进行辩证分析. 从发展社会主义商品经济的总的趋势来说，乃是科学、文化、思想、理论以及人们精神面貌的大改观. 但当我们把发展商品经济作为一个过程来考察时，就会发现在其初始阶段和较浅层次上，许多庸俗的、腐朽荒谬的东西往往会出现，而且流行得较快.（王文承、王胜杰：《关于发展社会主义商品经济与精神文明建设的讨论综述》《社会科学研究》１９８９年第４期）

    在开展社会主义精神文明建设的活动中，有几个问题需要说明和重视.第一，“两个文明”一起抓，与物质第一性意识第二性的唯物主义原理是否一致？回答是肯定的. 大家知道，物质和意识的对立，只是在物质和意识谁是第一性，谁是第二性这个范围内才是绝对的. 超出这个范围，二者就不是绝对对立的，而是可以相互转化的. 主体从对象中获得认识，反过来指导对对象的认识和改造，又创造新的认识对象，如此循环往复，推进人类对客观世界认识和改造的不断深入.

-- 533

    ６１５社会主义精神文明研究概览

    第二，在物质条件暂时落后的情况下能否建设比较高的精神文明？从唯物史观看问题，一般说来，没有一定的物质文明就没有一定的精神文明. 物质文明是决定和制约精神文明发展的客观条件.两种文明发展的不平衡和不一致现象，是同社会意识具有相对独立性的性质密切相关的. 这说明在物质条件暂时落后的情形下，建设高度的精神文明是可能的.而且现在世界上存在着资本主义和社会主义两种精神文明，它们又互相渗透、交错影响.在资产阶级腐朽思想的影响下，物质上的差距会带来一种诱惑力，使某些人不择手段去追求物质享受，有的甚至为之铤而走险. 在这种情况下，努力加强社会主义精神文明的建设也具有紧迫的意义.第三，开展精神文明建设，首先是干部的政治素质要不断提高. 新的历史时期要求干部素质具备四化条件，首先是革命化. 革命化的关键是有坚定的政治方向. 政治上的坚定性，必然要求理论上的坚定性，即要有坚定的马列主义理论作指导. 要使在复杂的现实生活和斗争中不迷失方向，必须要有科学的革命理论为思想武器，这是建设高度的社会主义精神文明对领导干部的新要求.第四，社会主义精神文明是伴随着社会主义社会形态出现的新课题，很需要我们开展研究和讨论，并大力宣传它的重要作用. 但是在研究和宣传中需要有足够的勇气. 因为新的思想意识和理论观点的产生发展意味着对旧的思想意识和理论观点在不同程度上的否定. 这必然会触动传统思想理论所维护的政治、经济体制及其相应的各种关系，因而不可避免地会引起各种意见的分歧，甚至会带来种种的非难.

-- 534

    社会主义精神文明研究概览７１５

    （范广品：《关于社会主义精神文明建设的哲学思考》《杭州大学学报》１９１年第３期）

    在对待精神文明建设问题上，存在着以下思想认识上的偏颇：１。

    代价论. 改革开放解放和发展了生产力，也对精神文明建设产生了深刻的影响. 改革开放促进了生产发展，促进了人们观念更新，为精神文明建设提供了物质条件，为借鉴人类一切文明成果提供了客观可能性，但同时也带来了一些矛盾和问题，如利益主体多元化和社会思想道德建设一元化的矛盾；对外开放引进先进技术和带进资产阶级腐朽思想“食洋不化”

    的矛盾；提倡平等竞争和存在以权谋私土壤条件的矛盾等. 一些同志往往只看到带来的新矛盾和新问题，把矛盾的次要方面当作矛盾的主要方面，把暂时性、过渡性的问题看作是规律性、持续性的问题，强调打开窗子飞进苍蝇的不可避免性，从而把存在的矛盾和问题当作发展物质文明不可避免的代价. 这种思想的存在往往导致在工作中不能积极发挥主观能动性，不注重运用思想的、道德的，政策的、法律的武器，把消极因素限制在最小范围内.２。

    缓建论.精神文明和物质文明是建设有中国特色的社会主义的两个重要方面，物质文明建设是精神文明建设的基础，精神文明建设为物质文明的发展提供精神动力、智力支持和方向保证，二者互为条件、互为目的，是紧密相连、不可分割的统一整体. 有些同志人为地把精神文明建设和物质建设割裂开来，把同一问题的两个方面当作两个矛盾，认为

-- 535

    ８１５社会主义精神文明研究概览

    主要矛盾（物质文明建设）上去了、解决了，次要矛盾（精神文明建设）就自然而然地会解决，或认为应该先把物质文明搞上去，再腾出精力抓精神文明建设，因此在工作中以抓物质文明代替抓精神文明，而不是两手抓、两手硬.３。

    纯意识论.即把精神文明建设看作是纯粹的上层建筑领域的事情，搞自我完善、自我循环、自我服务. 不是依照物质文明建设的需要去加强精神文明建设，而是从意识到意识，从精神到精神，从理论到理论，离开为经济建设服务这个根本宗旨，脱离实际、形式主义地搞精神文明建设，并以主观的评估去衡量精神文明建设的成效，因而往往出现工作总结中的成绩一年比一年多，而问题也一年比一年多的现象.４。

    趋同论.有的同志以实用主义的态度看待社会主义精神文明建设，只讲精神文明建设，不讲精神文明建设的社会主义性质；只讲对资本主义精神文明的借鉴，不讲对资本主义精神文明的批判；只讲文化教育的发达，不讲人们思想道德素质的提高，或把精神文明建设仅归结为环境卫生的改善和公共秩序的加强，对外来文化、传统文化不加分析一概“引进”

    、“吸收”

    ，还美其名曰为继承、创新，以致引起人们思想认识上的混乱.（于治城：《影响精神文明建设效应的主体因素及其克服途径》《社会科学（上海）

    》１９４年第５期）

    我们要认识到物质文明和精神文明都是人类认识、改造客观世界和主观世界所取得的积极成果. 按照社会存在和社会意识之间辩证关系的原理，物质文明是精神文明形成和发

-- 536

    社会主义精神文明研究概览９１５

    展的基础，精神文明对物质文明的建设又起巨大的推动作用，两者缺一不可，同时又相互作用，相互促进，互为条件. 两个文明协调发展，既是社会健康发展的保证，又是社会健康发展的标志. 通过学习“两手抓，两手都要硬”的基本方针，使各级领导进一步明确物质文明与精神文明的关系. 但应清醒地看到，在“两手抓，两手都要硬”的问题上，有的同志还存在模糊认识：有的同志认为，“物质文明上去了，精神文明就会自然而然地上去”。这种看法是欠妥的. 就拿广东来说，经过１５年的改革开放，总的讲物质文明建设是上去了，但是，党政机关中的腐败现象，社会治安中的“七害”严重问题，社会生活中公德意识淡薄现象，等等，并没有因物质文明的上去，经济生活的改善而得到自然的解决.对这些问题的解决和好转，都是通过采取各种有力措施，坚持抓好精神文明建设而取得的，并不是说把物质文明抓上去了，精神文明就会自然上去.如果不以抓物质文明的劲头来抓精神文明，精神文明不仅难上去，还会拖住物质文明的后腿.有的同志说，“现在经济工作压力大，当务之急先抓好物质文明，然后再抓精神文明都不迟”。

    这种看法表面上似乎有理，实际上却把物质文明这一基础性的东西置于孤立发展之中，忽视了精神文明对物质文明所具有的促进作用. 人们都会讲，经济建设靠科技，科技进步靠教育，这就一语道中了两个文明的相互关系，更不用说其它方面的诸多制约性的关联了. 其实，不同时重视精神文明建设，要想抓好物质文明建设的愿望是难于实现的，即使取得一时一事的经济效益，也

-- 537

    ０２５社会主义精神文明研究概览

    是不能持久的. 因为物质文明与精神文明之间是相辅相成的关系. 如果只抓其中一个方面而忽视另一个方面，社会主义就不可能全面发展.有的同志虽然对精神文明建设的重要性、紧迫性有一定的认识，但在困难面前畏首畏尾，无所作为. 尤其是看到当前党风、民风存在的问题不少，社会上的“七害”问题，特别是“黄、赌、毒”问题，仍是严重，感到难办. 经济条件较差的地区则认为财力、物力十分有限，搞精神文明建设力不从心. 我们认为，在困难面前要做一位强者，困难面前勇者胜. 实践经验证明，只要各级领导高度重视，采取有力措施，上下一致，真抓实干，就一定能够解决前进中的困难和问题，取得新的胜利.（李万源：《正确处理物质文明建设与精神文明建设的关系》《广东社会科学》１９４年第６期）

    近年来，随着两个文明建设的发展，我们对精神文明建设重要性的认识不断提高. 但必须看到，在实际工作中，物质文明建设和精神文明建设一手硬、一手软的现象仍没有得到根本解决. 我们必须以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，走出思想上的误区，进一步提高对精神文明建设的重要地位和作用的认识.一要克服“对立论”的思想，正确认识物质文明建设和精神文明建设的相互关系. 所谓“对立论”

    ，就是把物质文明建设同精神文明建设对立起来、割裂开来. 有人认为，现在搞市场经济，就是要赚钱，还搞什么精神文明建设；还有人

-- 538

    社会主义精神文明研究概览１２５

    认为，在发展市场经济的同时，再强调精神文明建设，会干扰甚至阻碍经济建设，这是根本错误的.二要克服“自然论”思想，使精神文明这一手真正硬起来. 有的人认为，现在是以经济建设为中心，只要把经济搞上去，人们的物质生活水平提高了，精神文明建设也就自然而然上去了. 这种“自然论”的观点也是错误的. 历史唯物主义认为，经济基础决定上层建筑，上层建筑又反作用于经济基础. 我们发展社会主义市场经济是建设有中国特色社会主义的经济基础，加强社会主义精神文明建设则是完善有中国特色社会主义的上层建筑. 在新的历史时期，越是改革开放，越是发展社会主义市场经济，则越是要加强社会主义精神文明建设.三要克服“代价论”的思想，全面加强社会主义精神文明建设. 有的人认为，经济的发展和繁荣要以思想倒退、道德沦丧作为代价. 这些人以为实行改革开放难免引起资本主义腐朽思想和生活方式的侵入，精神文明建设必然会滑下来.甚至有人得出“市场经济越发展，消极腐败越严重”的结论.这种“代价论”的观点不仅是错误的，而且是极为有害的.（杨玉奇：《抓住工作重点　提高精神文明建设的整体水平》《新长征》１９４年第８期）

    从现象上看，市场经济的发展似乎必然伴随着精神文明的倒退与滑坡，特别是思想道德、价值观方面的滑坡. 现实生活中也确实出现了一些相当明显的滑坡现象. 但我们认为“滑坡必然论”不能成立.

-- 539

    ２５社会主义精神文明研究概览

    “滑坡”

    不是发展市场经济的必然结果，而是市场经济发育不足的产物，是市场经济体制还不完备，公平、公正、平等的竞争环境尚未形成，优胜劣败规律尚未充分发挥作用的产物.（１）发育成熟的市场经济，是一种有宏观调控的，以严格的法制和经济法规为规范的经济，它从根本上排斥假冒伪劣，欺行霸市等滑坡现象的存在.（２）市场经济是一种以优取胜的经济. 当前所以会出现一批依靠投机倒把、贩卖伪劣商品以及坑蒙拐骗、钱权交易而发迹的暴发户，是因为现行的法制不完备、市场发育不充分，优胜劣败规律尚未充分发挥作用以及执法队伍素质低等原因造成的. 这些原因一旦排除，“优败劣胜”

    这种反常现象就会减少到最低限度（３）

    发育的市场经济是一种以优胜劣败、平等竞争为特征的经济，诚实的经济，自我约束、自我发展的经济，不断实现自我完善、提高自身形象的经济.（４）

    发育的市场经济是一种以公平、自由交易、讲优质服务的经济运行机制，因而也是一种从利他出发达到利己目的、把利他与利己有机结合起来的经济. 欺蒙拐骗，以次充优，以假冒真、损人利己，不讲信誉，在市场经济发育的条件下是一种自杀的行为.要加强精神文明建设，就必须突破生产力的理论误区，即摒弃至今仍把生产力等同于物质生产力、物质文明的非马克思主义观点. 人们片面地把生产力归结为物质生产力，又根据社会主义的根本任务是发展生产力这条原理，推导出最主要的任务是搞好物质文明建设的结论. 这种错误认识，是产生一手硬一手软的深层思想根源. 要加强新时期的精神文明建设，还必须从理论上认识到：现代生产力（文明）发展的

-- 540

    社会主义精神文明研究概览３２５

    基本规律是物质生产（物质文明）随着精神生产（精神文明）的发展而发展. 社会科学是制定生产发展战略、进行经营管理决策的理论基础. 决策上一旦发生失误，纵有高新尖科学技术，也不可能使生产获得稳定快速的发展. 不重视社会科学理论研究，是要受惩罚的. 这一点我们还没有清醒地意识到. 现在是到了重视的时候了.（李鸿烈：《关于新时期加强精神文明建设的几个理论问题》《福建论坛》１９５年第２期）

    在如何认识精神文明建设的地位和发展状况上，存在着一些认识上的纰缪，集中表现在：（１）不能正确认识精神文明建设在整个社会发展中的重要地位，错误地以为经济发展就是要以牺牲精神文明为代价，等经济上去了再来谈精神文明，对抓精神文明建设掉以轻心，敷衍了事.（２）不能正确地认识改革开放和现代化建设与精神文明的关系，甚至认为改革开放冲击了精神文明建设，建立市场经济体制导致精神文明建设滑坡，不能正确地揭示精神文明领域中出现的问题的症结所在.（３）不能正确认识历史新时期形成的理论体系和价值观念，对坚持以党的基本路线和基本理论指导精神文明建设产生怀疑，少数人甚至否定马克思主义、社会主义在我国精神文明发展中的主导地位，提出或者“全盘西化”

    、或者“全盘古化”的主张. 这些观点尽管是少数人的，但在认识论上模糊懵懵，在政治上幼稚有害，干扰着广大干部群众的思想认识，不利于我们统一思想、集中力量抓精神文明建设.

-- 541

    ４２５社会主义精神文明研究概览

    （覃正之：《论加强精神文明建设》《文汇报》１９６年３月３日）

    第一，把生产力的最终决定作用庸俗化，认为只要把经济搞上去了，精神文明也就自然会上去. 生产力是社会运动和发展的最终决定力量，这是马克思的重要理论观点，任何时候都不能怀疑和动摇. 但是，在现实生活中，有些同志认为，既然生产力是社会发展的最终决定力量，那么高度的精神文明只能从高度的物质文明中来；还有一些同志认为，西方发达国家人们的社会公德水平高，社会责任心强，原因就在于这些国家的物质文明已经达到了相当高的水平. 可见高度的精神文明还是从高度的物质文明中来的. 正是在这些思想影响下，一些同志往往自觉不自觉地重物质、轻精神；重经济、轻政治；重利益、轻思想；一手硬、一手软，致使整个社会不能协调发展. 这是坚持两手抓的一个认识误区.第二，把经济建设的中心地位绝对化，认为经济建设是社会发展的唯一目标. 在过去极左思潮泛滥的年代里，有些人大搞“空头政治”

    ，片面地强调政治目标，甚至把政治当成可以冲击一切的唯一目标，结果使社会主义事业遭到严重的损失. 党的十一届三中全会后，邓小平同志领导我们党认真总结历史经验和教训，果断地将全党的工作重点转移到社会主义现代化建设上来，确立了经济建设的中心地位，对我国的经济建设产生了重大意义. 但是，有些同志又把经济建设的中心地位绝对化，认为只有经济建设才是社会发展的唯一目标. 这是两手抓的又一个认识误区.

-- 542

    社会主义精神文明研究概览５２５

    第三，把生产力标准片面化，认为只要能解放和发展生产力，一切方法手段都可以用. 但是，有些同志不能全面科学地认识生产力标准，一是认为只要有利于生产力发展就可以不问姓社姓资. 这种认识对中国特色社会主义事业的危害性是带根本性的. 这是因为，资产阶级自由化分子可以依据这种观点作如此推论：既然凡是有利于生产力发展的就是社会主义制度，既然凡是能把生产力发展上去的社会制度就是可以采用的合理的制度，既然西方国家已经把生产力发展上去并实现了现代化，那么我们像西方那样实行资本主义制度就是理所当然的了. 这样一来，他们就可以公开否定我们的社会主义公有制，否定我们的政治优势和精神文明对生产力发展的巨大推动作用；就可以任其资本主义的腐朽思想泛滥.二是认为只要有利于生产力的发展，一切方法手段都可以用.这些同志信奉“有奶便是娘，给钱就是爹”的逻辑，唯钱是举，唯利是图. 比如生产部门为了赚钱，不惜拼机器，耗设备，搞短期行为；经营部门为了赚钱，公然搞假冒伪劣，坑蒙拐骗；服务部门为了赚钱，大搞色情陪侍，卖淫嫖娼；出版部门为了赚钱，大肆倾销内容低级庸俗甚至是色情、淫秽的书刊，破坏社会风气，毒害青少年的身心健康. 这种种现象，就必然导致一手硬、一手软，把整个社会推向了狭隘的资产阶级功利主义.（徐银山：《“一手硬、一手软”的认识误区》《真理的追求》１９６年第５期）

    以牺牲精神文明为代价，可以称为“代价论”。应该说，

-- 543

    ６２５社会主义精神文明研究概览

    “代价论”

    在承认改革开放和发展社会主义市场经济过程中出现的反文明、反道德的消极腐败现象方面是比较坦率的，并不粉饰推诿. 但所持的态度却是错误的，其错误就在于把牺牲精神文明作为了发展市场经济和经济起飞的条件，作为了必须付出的代价. 不能否认，任何事物的前进和发展都会付出一定的代价，改革开放和发展社会主义市场经济也是一样，要想完全避免消极腐败现象的产生显然是不现实的.“水清则无鱼”

    ，以纯而又纯的理想化的眼光来看待社会的发展和进步，不是彻底的唯物主义态度. 然而，承认问题的存在并不等于承认了问题的合理性、合法性，这是不能混淆的两回事.“代价论”的失误恰恰在于：以为“存在的就是合理的”

    ，从而把消极腐败的反文明、反道德现象作为改革开放和市场经济发展的前提. 这实际上无异于为鄙俗卑陋的消极腐败行为开了“绿灯”

    ，发放了“通行证”

    ，使其“堂而皇之”地流行起来. 为什么一些地区和单位，绝迹已久的赌博、卖淫、吸毒等丑恶现象死灰复燃. 追逐金钱和享受的拜金主义、享乐主义、个人主义颇有市场. 占卜算命、巫术邪教、风水八字等封建迷信以及诲淫诲盗的色情文化不胫而走. 探究起来固然有法制疏漏，管理不力的原因，但也和“代价论”所导致的轻视、忽视精神文明建设有关. 很显然，在以牺牲精神文明为代价的意识之下，消极腐败现象必然找到存在的托词，轻视、忽视精神文明建设的言行必然找到解脱的借口，而社会主义精神文明建设也必然受到极大的破坏和危害.（张晓林：《不能以牺牲精神文明为代价》《求是》１９６年第８期）

-- 544

    社会主义精神文明研究概览７２５

    片面发展观主要表现为三种认识，一是认为只要物质文明搞好了，精神文明自然而然就会好起来，被称之为“自发论”

    ；二是认为要分清“轻重缓急”

    ，可以先把物质文明建设搞上去，等有了一定的物质基础，或经济取得较大幅度发展之后，回过头来抓精神文明建设，可称之为“补课论”

    ；三是在物质文明建设和精神文明建设的关系上，为了更快地推进物质文明建设，可以在一定时期内以牺牲精神文明为代价，被称之为“代价论”。这些认识，似乎都是在坚持“以经济建设为中心”

    ，其实是肢解和损害了这个中心. 从方法论上讲，这是一种把两个文明建设简单地等同起来，或割裂开来，甚至对立起来的形而上学的片面发展观，也是一种短视的发展观.按照这种发展观去进行现代化事业建设则既不能富有成效，也不可能持续长久.（郝振省：《坚持全面发展观》《中国青年报》１９６年５月１２日）

-- 545

    第三部分

    十一届三中全会以来关于精神文明建设部分图书、文章目录

-- 546

    社会主义精神文明研究概览９２５

    一、图书目录

    （一）革命导师、党和国家领导人有关精神文明的论述及研究

    １。

    毛泽东周恩来刘少奇朱德论社会主义精神文明　战士出版社编印１９８１。

    ８第１版１５３页　解放军出版社１９８３。

    １２第２版１８２页２。

    马克思恩格斯列宁斯大林论社会主义文明　中共中央党校科学社会主义教研室编　中共中央党校出版社１９８２。

    ９

    ２３页３。

    要建设高度的社会主义精神文明　王正萍主编　见《马克思恩格斯列宁斯大林毛泽东论历史唯物主义》中册第１４２―１４８６页　王正萍主编　北京师范大学出版社１９８３。

    ５４。

    社会主义物质文明建设和精神文明建设要一起抓　中共中央党校理论研究室综合资料组编　见《有理想有道德有文化有纪律（党中央和中央领导同志论述摘编）

    》

    第１５４―２３６页中共中央党校出版社１９８６。

    ９５。中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议（中国共产党第十二届中央委员会第六次全体会议一九八六年九月二十八日通过）　人民出版社１９８６。

    ９

    ２５页

-- 547

    ０３５社会主义精神文明研究概览

    ６。

    社会主义精神文明　中国人民大学国际政治系编　见《马克思恩格斯列宁斯大林论科学社会主义》第四卷　第２３―１２２页　中国人民大学出版社１９８。

    ６７。马克思主义经典作家论人类与文明　见《马克思主义宝库》第４８―１２２页　翟泰丰主编　中国广播电视出版社１９２。

    ５８。

    有中国特色的社会主义文化和精神文明建设《毛泽东思想宝库》第４３７―４５６页　中共中央党校出版社编辑出版１９２。

    １０９。

    邓小平社会主义精神文明建设思想研究　金羽　欧阳斌著辽宁人民出版社１９２。

    １２

    ３２５页１０。邓小平社会主义精神文明建设思想　金羽主编　见《邓小平思想宝库》第２４２―２４７页　３６１―３７６页１２８１―１４７６页　金羽主编　红旗出版社１９３。

    ３１。加强社会主义精神文明的建设　见《中国特色的社会主义理论宝库》第７３８―７８０页　冯文彬主编　海天出版社１９３。

    ８１２。社会主义精神文明建设和教育科学文化体制改革的理论见《毛泽东思想发展事典》第１１０８―１１３７页　邢贲思等主编中共中央党校出版社１９３。

    １２１３。抓精神文明建设，必须狠狠地抓　邢贲思主编　见《邓小平思想论典》第６４―７０６页　邢贲思主编　法律出版社１９４。

    ８１４。邓小平论社会主义的精神文明建设　见《邓小平建设有中国特色社会主义论述专题摘编》（新编本）第

-- 548

    社会主义精神文明研究概览１３５

    ２６―２８６页　中共中央文献研究室１９５。

    ２１５。培育有理想有道德有文化有纪律的社会主义新人――关于社会主义精神文明建设的理论　中共中央宣传部编　见《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》第６２―６７页　学习出版社１９５。

    ５

    （二）社会主义精神文明建设总论和研究

    １。

    建设社会主义精神文明问答　解放军报社编辑部政治工作宣传处编　浙江人民出版社１９８１。

    ４

    ８７页２。

    建设社会主义精神文明问答　解放军报社编写　河南人民出版社１９８４。

    ４

    ９２页３。建设社会主义精神文明问答　陕西人民出版社１９８１。

    ４

    ８６页４。建设社会主义精神文明　四川人民出版社编辑出版１９８１。

    ４

    １６页５。建设社会主义精神文明　山东人民出版社１９８１。

    ５

    ９３页６。

    建设社会主义精神文明讲话（修订本）　中共广东省委宣传部《建设社会主义精神文明讲话》编写组　广东人民出版社１９８１。

    ５第１版５９页７。

    建设精神文明（学习文选）　安徽人民出版社编辑出版１９８１。

    ５

    ７９页８。

    建设社会主义精神文明（广播讲话）　辽宁人民广播电台编　辽宁人民出版社１９８２。

    ３

    ９５页

-- 549

    ２３５社会主义精神文明研究概览

    ９。

    建设社会主义精神文明讲话　中共广东省委宣传部本书编写组编写　广东人民出版社１９８２。

    ５第２版６０页１０。建设社会主义精神文明问答　湖北人民出版社编辑出版１９８２。

    ７

    １４２页１。

    精神文明基础知识回答　中共辽宁省委《理论与实践》编辑部编　群众出版社１９８２。

    ９

    ２５页１２。愿你从这里起步――漫话精神文明　伍木编　天津人民出版社１９８２。

    １０

    １２６页１３。建设社会主义精神文明讲话　中共广东省委宣传部《建设社会主义精神文明讲话》编写组编１９８３。

    ２第三版６０页１４。社会主义精神文明十论　王驰著　湖南人民出版社１９８３。

    ４

    ３６７页１５。关于社会主义精神文明建设的若干问题　余心言著　四川人民出版社１９８３。

    ５

    ５６页１６。努力建设社会主义精神文明　郝献彬编写　山东人民出版社１９８３。

    ８

    ９５页１７。论社会主义精神文明　中国人民大学社会主义研究会编北京出版社１９８３。

    ８

    ２１１页１８。精神文明纵横谈　《山西日报》理论部编　山西人民出版社１９８３。

    ９

    ３２３页１９。

    论社会主义精神文明　贾春峰著　红旗出版社１９８３。

    ９

    ９５页２０。论社会主义精神文明　李振霞　高光著　黑龙江人民出

-- 550

    社会主义精神文明研究概览３３５

    版社１９８３。

    １０

    ９３页２１。社会主义精神文明漫谈　《社会主义精神文明漫谈》编写组解放军出版社１９８３。

    １０

    １９９页２。

    精神文明的赞歌与探索　沙英著　重庆出版社１９８４。

    ２

    ２６０页２３。社会主义精神文明讲话　赵曜主编　兰州甘肃人民出版社１９８４。

    ７

    １４４页２４。

    人类文明纵横谈　潘龙海主编　广东人民出版社１９８４。

    ８

    ２３０页２５。精神文明古今谈　焦克明　姚公骞主编　江西人民出版社１９８５。

    ８

    ３５３页２６。社会主义精神文明十论（修订本）　王驰著　湖南人民出版社１９８６。

    ５第２版３４２页２７。社会主义精神文明建设概论　黄万啭等著　山东人民出版社１９８６。

    ８

    ２４页２８。社会主义精神文明简论　甄尤诗著　天津人民出版社１９８６。

    ８

    ２３１页２９。

    学习《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》文汇报理论部编著　学林出版社１９８６。

    １０

    １５４页３０。社会主义精神文明建设的伟大纲领――《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》学习问答中共湖南省委宣传部编　湖南人民出版社１９８６。

    １２

    ２４７页３１。社会主义精神文明　钟克钊等著　上海人民出版社

-- 551

    ４３５社会主义精神文明研究概览

    １９８６。

    １２

    ４１８页３２。

    论新时期精神文明建设　余心言著　北京出版社１９８６。

    １２

    １９９页３。论社会主义精神文明建设　刘武生等编　人民出版社１９８６。

    １２

    ２５４页３４。

    论社会主义文明　万斌著　群众出版社１９８６。

    １２

    ２１页３５。

    学习《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》广播讲座　中央人民广播电台理论部编　中国广播电视出版社１９８７。

    ３

    １７页３６。社会主义精神文明建设基础知识　韩喜凯主编　山东人民出版社１９８７。

    ３

    ９８页　乡镇（厂矿）党校读本３７。共产党员要做两个文明建设的模范　中共大连市委组织部等编　大连工学院出版社１９８７。

    ３

    ９１页３８。社会主义精神文明概论　雷云主编　浙江人民出版社１９８７。

    ５

    ２７２页３９。关于精神文明建设的理论探讨――学习《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》　张晓林郝怀明等著光明日报出版社１９８７。

    ６

    １６８页４０。精神文明建设若干问题探讨　辽宁精神文明建设研究中心编辽宁人民出版社１９８７。

    ９

    ２４２页４１。精神文明简论　史国瑞　胡义成主编　陕西人民出版社

    １９８７。

    １０

    ２７４页４２。中国社会主义精神文明研究　江流主编　中共中央党校出版社１９８７。

    １２

    ４７５页

-- 552

    社会主义精神文明研究概览５３５

    ４３。社会主义精神文明讲话　中共江苏省委宣传部编写　江苏人民出版社１９８。

    １

    ２１５页４。文明大趋势：论社会主义初级阶段精神文明建设　黑龙江哲学学会编　黑龙江人民出版社１９８。

    ２

    ３５２页４５。社会主义精神文明建设概论　邱伟光等主编　陕西师大出版社１９８。

    ３

    ３１１页４６。精神文明与社会主义　杨越等著　广东人民出版社１９８。

    ４

    ２４０页４７。中国社会主义精神文明建设学　卢兴隆主编　军事科学出版社１９８。

    ５

    ３６２页４８。

    精神文明纵横观　沙英著　青岛出版社１９８。

    １２

    ４３８页４９。社会主义精神文明学概论　王驰主编　湖南人民出版社

    １９８。

    １２

    ５６５页５０。社会主义精神文明建设的理论与实践　朱虹等主编　中国地质大学出版社１９８９。

    ９

    ３０３页５１。精神文明建设导论　马中柱主编　广东人民出版社１９８９。

    １２

    ２７７页５２。精神文明学论纲　范英主编中共中央党校出版社１９０。

    １

    ７８６页５３。社会主义精神文明读本　张桂英　张劲松主编　哈尔滨工业大学出版社１９０。

    １２

    ２４２页５４。精神文明系统论　梁宗常　李海荣主编　广西民族出版社１９０。

    ８

    ２６２页

-- 553

    ６３５社会主义精神文明研究概览

    ５。精神文明对策论　李金庆　李海荣主编　广西人民出版社１９１。

    ３

    ２６０页５６。社会主义精神文明理论与实践　曾宪隆等主编　黑龙江朝鲜民族出版社１９１。

    ３

    １５０页５７。社会主义精神文明建设的哲学思考　傅建世著　吉林人民出版社１９１。

    ４

    １７４页５８。在改革开放中建设社会主义精神文明　张汉青著　广东高等教育出版社１９１。

    ８

    ３９７页５９。社会主义精神文明概论　武育香等主编　中国地质大学出版社１９２。

    １

    ２３１页６０。社会主义精神文明　冯举等主编　西南财经大学出版社

    １９２。

    ４

    ２９６页６１。社会主义精神文明建设论钢　李平等著　吉林人民出版社１９２。

    ５

    ３１３页６２。社会主义精神文明学概论　李生录主编　沈阳出版社１９２。

    ８

    ２６９页６３。论社会主义精神文明　邓万池主编　石瑞坤等编写　中南工业大学出版社１９２。

    １２

    ２７９页６４。中国雷锋现象――共和国精神文明的昨天、今天和明天陶克等著　中国青年出版社１９２。

    １２

    ４６页６５。

    文明探访录　郝怀明著　经济日报出版社１９３。

    ４

    ５０３页６。社会主义精神文明建设理论与实践　王秉义主编　国家教委思想政治工作司组编　高等教育出版社１９３。

    ５

    ３０页

-- 554

    社会主义精神文明研究概览７３５

    ６７。论改革大潮中的精神文明建设　王驰著　湖南出版社１９３。

    ６

    ３７１页６８。精神文明建设研究　何以刚主编　广西民族出版社１９３。

    ７

    ２９７页６９。精神文明纵横观（续集）　沙英著　人民日报出版社１９３。

    １２

    ３２３页７０。

    精神文明引论　蒋冰海主编　上海人民出版社１９３。

    １２

    ３７６页７１。两手都要硬：交好物质文明精神文明两份答卷　程伟礼著　上海人民出版社１９４。

    １０

    １８８页７２。社会主义市场经济精神文明论　刘彦生、田贵明编著经济科学出版社１９６。

    ７

    ３１２页７３。团结奋斗的精神支柱――精神. 道德. 文化　陈怀鹏著青岛出版社１９６。

    ７

    ２００页

    （三）精神文明建设与其他方面的关系

    １。学雷锋做建设精神文明的先锋　山东人民出版社１９８１。

    ４

    ８２页２。精神文明和反腐蚀斗争　袁木著　红旗出版社１９８２。

    ８

    ７５页３。

    社会主义精神文明和心灵美（李燕杰报告、谈话集）　北京军区政治部宣传部编　山西人民出版社１９８２。

    １２

    １２４页４。

    道德与精神文明　中国社会科学院哲学研究所伦理学研究

-- 555

    ８３５社会主义精神文明研究概览

    室编上海人民出版社１９８３。

    ６

    ４３０页５。两个文明和民主建设　吴澄著　群众出版社１９８３。

    ７

    ７８页６。

    建设精神文明，反对精神污染　湖北人民出版社编辑出版１９８４。

    １

    ３１９页７。

    哲学与精神文明　四川省社会科学院哲学研究所编　四川省社会科学院出版社１９８４。

    ５

    １３８页８。

    语言美和精神文明建设　陈章太、于根之编　上海教育出版社１９８５。

    ２

    １２１页９。

    生活方式与精神文明　安徽省“五四三”活动委员会办公室编安徽人民出版社１９８５。

    ４

    ２６页　（文明建设丛书）

    １０。中外成才者的足迹：精神文明纵横谈　李光伟著　甘肃人民出版社１９８５。

    １２

    ２１７页１。

    道德与精神文明　臧乐源编　山东大学出版社１９８５。

    １２

    ３０８页１２。物质文明与精神文明　林京耀、郝怀明著　湖南人民出版社１９８６。

    １

    ２３２页　哲学社会科学基础知识丛书１３。社会主义商品经济与社会主义精神文明　冯举　王文承主编　四川省社会科学院出版社１９８６。

    １２

    ３６８页１４。改革. 开放. 精神文明建设　袁木著　中国经济出版社

    １９８７。

    ５

    ３９７页１５。美学与两个文明建设　王子恺　赵祖达编著　陕西人民

-- 556

    社会主义精神文明研究概览９３５

    教育出版社１９８７。

    ７

    ３０６页１６。社会意识与精神文明建设　丁正和　朱忠明著　河南人民出版社１９８７。

    ７

    ２１９页１７。改革与精神文明建设的哲学思考　福建省哲学学会编厦门大学出版社１９８７。

    ９

    ２７５页１８。社会主义商品经济与精神文明　周旭昌主编　劳动人事出版社１９８７。

    １０

    ４１０页１９。时代. 青年. 精神文明　团中央宣传部编　福建人民出版社１９８。

    ５

    ２０９页２０。民主政治和精神文明建设　浙江省委宣传部宣传处编浙江人民出版社１９８。

    ５

    ７４页２１。

    民主政治. 精神文明　汪军等著　解放军出版社１９８９。

    ２（建设有中国特色社会主义理论丛书）

    ２。社会主义商品经济与精神文明　许川著　四川人民出版社１９０。

    １０

    １７８页２３。开放潮与文明论　陈萌、叶向平主编　福建教育出版社

    １９１。

    ５

    ２５２页２４。传统文化与社会主义精神文明建设　中华孔子学会编中国文史出版社１９１。

    ５

    １８８页２５。中国共产党与社会主义精神文明建设　吴秉元编　重庆出版社１９１。

    １０

    １９８页２６。

    精神文明与社会发展　范英著　海天出版社１９３。

    ３

    ３９８页　中国精神文明学大型丛书２７。精神文明与建设有中国特色社会主义　汤有伦主编　青岛出版社１９３。

    ７

    １８７页

-- 557

    ０４５社会主义精神文明研究概览

    ２８。人的素质与市场经济（上、下册）　范英主编　红旗出版社１９４。

    １２

    １６２６页２９。社会主义市场经济与精神文明　魏继让、汤蓉生主编中共中央党校出版社１９５。

    ６

    ２０８页３０。

    精神文明与市场经济　范英主编　红旗出版社１９５。

    ９

    ８５９页３１。东方文明与现代管理　陈荣耀著　解放军出版社１９５３２。伦理道德与社会文明　许启贤著　中国劳动出版社１９５

    ３。

    儒学与社会文明　李书友编著　江苏教育出版社１９５

    （四）精神文明建设活动、经验介绍

    １。

    建设社会主义精神文明开展文明礼貌活动　云南人民出版社１９８１。

    ３

    ７１页２。

    精神文明的花朵　共青团湖北省委宣传部、武汉大学中文系合编　湖北人民出版社１９８２。

    ７

    １９２页３。

    信阳地区建设社会主义精神文明经验选编　中共河南省信阳地区委员会宣传部编印１９８２。

    ８

    １２１页４。

    做最美的人――社会主义精神文明文集　王闻　晓卫编天津人民出版社１９８２。

    ８

    ２４页５。浇灌精神文明之花　朱子开选编　湖南教育出版社１９８３。

    ２

    １５０页６。

    思想政治工作　五讲四美活动经验选编　中共哈尔滨市委五讲四美活动领导小组中共哈尔滨市委宣传部合编印

-- 558

    社会主义精神文明研究概览１４５

    １９８３。

    ３

    １７９页７。

    精神文明之花　上海文化出版社编辑出版１９８３。

    ３

    ４２页８。

    精神文明大放光明――三明市社会主义精神文明建设经验集中共福建省委宣传部宣传处编　福建人民出版社１９８３。

    １２

    １２５页９。

    建设社会主义新农村的途径――全国文明村（镇）建设经验选编农村读物出版社编辑出版１９８４。

    ３

    ３１１页１０。时代精神之花――湖北省第二次五讲四美三热爱先进集体先进个人典型材料选编　湖北人民出版社编辑出版１９８４。

    ６

    ２５２页１。建设文明城市经验选编　中央五讲四美三热爱活动委员会办公室编　人民出版社１９８４。

    １

    ３９１页１２。建设文明村（广播讲座）　中央人民广播电台农村部编中国广播电视出版社１９８４。

    １２

    ２０４页１３。春风吹拂着首都：北京市五讲四美三热爱活动经验选中共北京市委宣传部编　北京出版社１９８４。

    １２

    １４１页１４。

    精神文明的火花　李昌明编　新疆人民出版社１９８５。

    １

    ３５３页１５。文明单位建设初探　湖北省五讲四美三热爱活动委员会办公室编　湖北人民出版社１９８６。

    １

    ２３１页１６。中国人民解放军社会主义精神文明建设问题　刘端方主编　国防大学出版社１９８７。

    ９

    ２６０页１７。天津市社会主义精神文明建设调研资料选编　天津市社

-- 559

    ２４５社会主义精神文明研究概览

    会主义精神文明建设战略研讨规划工作领导小组办公室１９８７。

    ９

    ３０２页１８。天津市社会主义精神文明建设研讨论文选编　天津市社会主义精神文明建设战略研讨规划工作领导小组办公室１９８７。

    ９

    ４６０页１９。他们是怎样创建文明单位的　浙江省五讲四美三热爱活动委员会编　浙江人民出版社１９８７。

    １０

    １９６页２０。农村精神文明建设　安徽省伦理学会、中共滁县地委宣传部编　安徽教育出版社１９８７。

    １

    １８５页２１。农村精神文明建设新探　樊作刚等编著　农业出版社１９８７。

    １２

    ３１０页２。精神文明之花　北京市崇文区五讲四美三热爱活动委员会编　中国国际广播出版社１９８

    ２４８页２３。县级精神文明建设探索与实践　位同亮等著　山东人民出版社１９８。

    ３

    ２９７页２４。精神文明的传播者――班组宣传员须知　唐贤信主编湖北科学技术出版社１９８。

    ４

    １２３页２５。怎样建设文明村　中共广东省委宣传部编写组编　广东人民出版社１９８。

    ４

    １３０页２６。新形势. 新探索. 新成果――第二次城市精神文明建设活动交流会材料汇编　蚌埠市文明城市建设委员会办公室编辑　蚌埠商标装潢印刷厂１９８９。

    ２

    ６７９页２７。文明之花――我们是怎样创建文明单位的　云南省精神文明建设活动协调委员会编　云南民族出版社

-- 560

    社会主义精神文明研究概览３４５

    １９８９。

    ６

    ２８４页２８。

    精神文明浪花　陈明星主编　吉林人民出版社１９８９。

    １２

    １９０页２９。学先进讲奉献树新风：向雷锋、王进喜、焦裕禄、赖宁学习　山东省精神文明建设委员会办公室编　山东人民出版社１９０。

    ３

    １９０页３０。农村精神文明建设问答　范英主编　中共中央党校出版社１９０。

    ５

    ３３页３１。文明之路：安徽省阜阳地区文明单位建设巡礼　过克家主编　新华出版社１９０。

    ６

    ３０１页３２。文明市民读本　沈阳市委宣传部、沈阳市精神文明建设城市管理办公室编　沈阳出版社１９０。

    ８

    １７７页３。大连市民文明手册　张家鳞主编　辽宁人民出版社１９０。

    ８

    １８８页３４。广东街区文明建设探索　周圣英　张难生主编　广东高等教育出版社１９０。

    ９

    ２７３页３５。三明精神文明建设探讨　王育忠著　厦门大学出版社１９０。

    １０

    １９２页３６。文明单位建设指南　湖南省文明单位建设办公室主编湖南出版社１９０。

    １０

    ２８５页３７。三明之路――福建省三明市社会主义精神文明建设的经验中共中央办公厅调研室宣传组编　法律出版社１９０。

    １０

    ２６３页３８。光彩人生　陕西省精神文明建设指导委员会办公室编陕西人民出版社１９１。

    １

    １９６页

-- 561

    ４５社会主义精神文明研究概览

    ３９。文明公民必读　范宗钦主编　西南交通大学出版社１９１。

    ４

    ３０６页４０。做一个文明市民：学习《天津市民守则》　温克勤主编天津社会科学院出版社１９１。

    ４

    １６５页４１。南宁市市民手册　南宁精神文明建设委员会、中共南宁市委宣传部编　广西人民出版社１９１。

    ５

    ８５页４２。从三明市到沙市――“全国精神文明建设活动工作会议”经验汇编　中共中央宣传部宣传局编　中共中央党校出版社１９１。

    ７

    ４２４页４３。文明公民读本　郑汕　李家富主编　国际文化出版公司

    １９１。

    ８

    ２５９页４。文明市民简明读本　吕伟见主编　重庆大学出版社１９１。

    ９

    ２４９页４５。飘香的花束：铁岭市精神文明建设活动先进事迹选集魏孝思等主编　辽宁人民出版社１９１。

    ９４６。珠源盛开文明花：曲靖市精神文明活动纪实　范利军主编；曲靖市精神文明建设协调委员会办公室编　云南民族出版社１９１。

    １０

    ２７１页４７。城市街道精神文明建设指南　谢有湘等著　成都出版社

    １９１。

    １

    ２１６页４８。

    文明市民读本　龚心瀚主编　上海人民出版社１９１。

    １

    ２４６页４９。上海精神文明建设　中共上海市委精神文明建设调查组编　上海人民出版社１９１。

    １２

    ３７８页５０。在改革开放中推进精神文明建设：福建省群众性精神文

-- 562

    社会主义精神文明研究概览５４５

    明建设活动经验汇编　中共福建省委精神文明建设领导小组办公室编　福建人民出版社１９２。

    ２

    ４２９页５１。

    文明市民必读　张成良主编　沈阳出版社１９２。

    ３

    ２９页５２。真的追求　美的塑造　大庆市双文明建设委员会办公室编　北京燕山出版社１９２。

    ４

    ３６３页５３。城市精神文明建设的基本思路：出东省城市精神文明建设理论研讨会文集　陈光林　孔心田主编；山东省精神文明建设委员会办公室，青岛市精神文明建设委员会办公室编　青岛出版社１９２。

    ５

    ２７２页５４。群众性精神文明建设概论　高湛祥　李海荣主编　广西民族出版社１９２。

    ７

    ２７０页５。楚园奇葩　唐源涛　王永珍主编；湖北省精神文明建设协调办公室编　湖北人民出版社１９２。

    ８

    ４２４页５６。文明市民教育读本　李秀筠主编　河南人民出版社１９２。

    ８

    ２００页５７。中央机关精神文明建设的实践与探讨　张万祥主编　红旗出版社１９２。

    １

    ３６８页５８。河陇新歌：中共甘肃精神文明建设经验选编　韩玉玺主编　兰州大学出版社１９２。

    １

    ４１９页５９。文明单位建设理论与实践　王荣然主编　河南人民出版社１９３。

    ３

    ２９７页６０。城市精神文明建设研究：城市审美文化论　庞耀辉　邓伟荣主编　重庆大学出版社１９３。

    ４

    ２７０页

-- 563

    ６４５社会主义精神文明研究概览

    ６１。文明建设结硕果论文选　王健民　姜胜群主编　北方文艺出版社１９３。

    ８

    １９３页６２。文明建设结硕果：精神文明建设篇　王健民　姜胜群主编　北方文艺出版社１９３。

    ８

    １７８页６３。精神文明建设在海南　中共海南省委宣传部精神文明建设办公室编　海南出版社１９５。

    ３

    ５０４页６４。文明之光――全国精神文明建设经验交流会材料汇编中共中央宣传部宣传教育局编　学习出版社１９５。

    １２

    ２８０页６５。张家港经验　中共中央宣传部宣传教育局编　学习出版社１９５。

    １２

    １５４页

    （五）精神文明索引、手册、辞典、年鉴等

    １。

    社会主义精神文明资料索引（一）

    １９７８―１９８２兰州大学图书馆编１９８３。

    ３

    ２５６页２。

    精神文明辞典　高青海编　吉林大学出版社１９８５。

    １２

    ７０页３。

    精神文明建设工作手册　山东省五讲四美三热爱活动委员会办公室编　山东人民出版社１９８６。

    ８

    ４６４页４。精神文明辞书　冯连惠主编　中国展望出版社１９８６。

    ８

    ８３９页５。

    精神文明建设知识手册　单荣范　王传邃主编　黑龙江人民出版社１９８７。

    １０

    ４６３页６。

    社会主义精神文明建设工作手册　王永江主编　华夏出版

-- 564

    社会主义精神文明研究概览７４５

    社１９８。

    １

    ２４０页７。

    社会主义精神文明建设手册　何仅等编著　中国新闻出版社１９８。

    ３

    ５６３页８。

    精神. 文化. 生活知识手册　汪伟群等编著　浙江教育出版社１９８９。

    ３

    ４１５页９。精神文明知识集成　李克乾主编　四川人民出版社１９８９。

    ６

    ３７７页１０。当代中国精神文明知识手册　阮宏梅等主编　武汉工业大学出版社１９０。

    ３

    ３２９页１。社会主义精神文明简明辞典　黄剑　膝锡尧主编　中国广播电视出版社１９０。

    ９

    ３６８页１２。社会主义精神文明建设全书　郑新立主编　经济日报出版社１９２。

    １

    ８４４页１３。精神文明知识宝库――当代思想文化十万个为什么　荣开明等主编　中国广播电视出版社１９２。

    ２

    １０６５页１４。精神文明大典　郭建模、王智钧主编　华夏出版社１９５。

    １

    １７页１５。中国精神文明年鉴（１９３―１９４）　中国精神文明年鉴编辑部编　学习出版社１９５。

    １２

    ６３６页

    （六）国外资料

    １。

    文明和文化（国外百科辞书条目选译）　中共中央党校科学社会主义教研室编译　求实出版社１９８２。

    ６

    １５６

-- 565

    ８４５社会主义精神文明研究概览

    页２。

    社会主义――新型文明的形成　（苏）姆切德洛夫著　赵国琦等译　求实出版社１９８２。

    ６

    ２６３页３。

    精神文明理论研究资料：苏联的“社会主义生活方式”理论综述；苏联理论界关于精神文化社会职能的论述见《国外社会主义研究资料》第二辑　第１７０―１９４页《国外社会主义研究资料丛书》编辑组　求实出版社１９８４。

    ８

-- 566

    社会主义精神文明研究概览９４５

    二、报刊有关精神文明建设主要文章篇目

    （１９４。

    １―１９６。

    ５）

    １。

    《社会主义市场经济条件下精神文明建设的几个问题》马启智　《宁夏社会科学》１９４。

    １２。

    《加强精神文明建设　促进市场经济发展》　时运凯《中国人民大学学报》１９４。

    １３。

    《从毛泽东论文化看当前的精神文明建设》　温济泽《阵地》１９４。

    １４。

    《精神文明与文化观念》　吴云生　《南昌大学学报》１９４。

    １５。

    《大力弘扬我们时代的主旋律――再谈加强精神文明建设》本报评论员《光明日报》１９４。

    １。

    ８６。

    《市场经济下精神文明建设的三大问题》　程伟礼　《人民日报》１９４。

    １。

    ２１７。

    《培养“四有”新人是精神文明建设的根本任务――学习〈邓小平文选〉第三卷的体会》　陈至立《光明日报》１９４。

    １。

    ２４

-- 567

    ０５５社会主义精神文明研究概览

    ８。

    《从文化的特质看精神文明建设的重要性》　陶一桃　王延昌　《学习与探索》１９４。

    ２９。

    《两手抓，抓什么？

    》刘吉《思想政治工作研究》

    １９４。

    ２１０。

    《发展市场经济要大力加强精神文明建设――学习〈邓小平文选〉第三卷的体会》　何益军王建伟　《解放军报》１９４。

    ２。

    ２１。

    《论“精神文明重在建设”

    》　陈俊宏　《光明日报》１９４。

    ２。

    ２。

    １２。

    《坚持“两手抓”的理论，进一步繁荣新闻出版事业》于友先　《人民日报》１９４。

    ２。

    ３１３。

    《社会主义市场经济条件下精神文明建设的几个问题》

    刘枫　《光明日报》１９４。

    ２。

    ２１４。

    《精神文明建设的根本任务是培育“四有”新人――学习〈邓小平文选〉第三卷的一点体会》　郭通广　《广东社会科学》１９４。

    ３１５。

    《在市场经济中建设社会主义精神文明》　张薰华　《安徽大学学报》１９４。

    ３１６。

    《市场经济与精神文明――学习〈邓小平文选〉第三卷的一点体会》　武树帧　《解放日报》１９４。

    ３。

    １６１７。

    《两个文明都搞好才是有中国特色的社会主义》李君如《解放军报》１９４。

    ３。

    １６１８。

    《这一手也要硬――从“两会”之声看精神文明建设》　李泓冰

-- 568

    社会主义精神文明研究概览１５

    李勤　《人民日报》１９４。

    ３。

    １８１９。

    《倡导助人为乐的社会道德风尚》　尹继佐　《文汇报》

    １９４。

    ３。

    １９２０。

    《关于加强社会主义市场经济条件下精神文明建设的思考》　颜如春　《社会科学研究》１９４。

    ４２１。

    《浅议在向社会主义市场经济过渡中如何加强精神文明建设》　杨森　《甘肃社会科学》１９４。

    ４２。

    《越是发展市场经济　越要加强精神文明建设――广东省、广州市“精神文明与市场经济”理论研讨会综述》　《学术研究》１９４。

    ４２３。

    《弘扬中华民族优良道德传统　加强社会主义精神文明建设》　《当代思潮》１９４。

    ４２４。

    《坚持“两手抓，两手硬”的思想》　张洪武　《北京社会科学》１９４。

    ４２５。

    《社会主义精神文明建设要德治与法治相结合》郭凤志《东北师大学报》１９４。

    ５２６。

    《在市场经济条件下更应加强精神文明建设》徐祥民《阵地》１９４。

    ５２７。

    《关于建立我国新的精神文明社会控导机制的思考》谢钟　《阵地》１９４。

    ５２８。

    《影响精神文明建设与效应的主体因素及其克服途径》

    于治城　《社会科学》１９４。

    ５２９。

    《社会主义市场经济与精神文明建设学术讨论会简介》

    任仕暄　《哲学动态》１９４。

    ６３０。

    《精神文明建设在构筑社会主义市场经济体制中的能动作

-- 569

    ２５５社会主义精神文明研究概览

    用》　刘雨春　殷国英　《北方论丛》１９４。

    ６３１。

    《简论精神文明建设的“九重九轻”

    》　范英　《学术研究》１９４。

    ６３２。

    《精神文明建设的重大举措――刘忠德就中宣部组织实施“五个一工程”答记者问》　《人民日报》１９４。

    ６。

    ２３。

    《市场经济与社会全面进步――关于当前精神文明建设的对话》　王永昌　郁建兴　《中国教育报》１９４。

    ６。

    ８３４。

    《促进市场经济与精神文明协调发展――〈社会主义市场经济条件下的精神文明建设〉评介》　贾春峰　《经济日报》１９４。

    ６。

    １０３５。

    《认真做到两个文明一齐抓》　薄一波　《人民日报》１９４。

    ６。

    １８３６。

    《传统美德与社会主义精神文明》　张岱年　《光明日报》１９４。

    ６。

    ２６３７。

    《高标准　上水平　出精品　出人才》中宣部座谈会纪要　《人民日报》１９４。

    ７。

    １３８。

    《加强精神文明建设　促进农村社会全面进步》社论《农民日报》１９４。

    ７。

    ２５３９。

    《红旗渠畔话文明――全国农村精神文明建设座谈会侧记》　白云《经济日报》１９４。

    ７。

    ２６４０。

    《道德，文明大厦的基石》　张万象　《学习与研究》１９４。

    ８

-- 570

    社会主义精神文明研究概览３５

    ４１。

    《决不能以牺牲精神文明为代价》　评论员　《思想政治工作研究》１９４。

    ８４２。

    《抓住工作重点　提高精神文明建设的整体水平》杨玉奇　《新长征》１９４。

    ８４３。

    《走出文明村建设的认识误区》李书山《奋斗》

    １９４。

    ９４。

    《论社会主义市场经济条件下的精神文明建设》黄慕亚《江西社会科学》１９４。

    １０４５。

    《职业道德建设不容忽视》　张万象　《学习与研究》１９４。

    １０４６。

    《对为什么“一手硬，一手软”的一点看法》　理思《真理的追求》１９４。

    １０４７。

    《加强家庭文化建设　促进精神文明发展》　郭亚平《江西社会科学》１９４。

    １０４８。

    《试论基层两个文明的协调发展》　曾向东　《群众》１９４。

    １４９。

    《群策群力　加强社会主义精神文明建设》　《文艺报》

    １９４。

    １。

    ５０。

    《关于精神文明建设的决策思考》　何少川　《光明日报》１９４。

    １。

    ６５１。

    《把道德教育放在精神文明建设的首位――市政协召开理论座谈会综述》

    《北京日报》

    １９４。

    ８。

    ２５２。

    《把握本质特征　搞好精神文明建设》　韩喜凯　《光明日报》１９４。

    １。

    ２０

-- 571

    ４５５社会主义精神文明研究概览

    ５３。

    《谈精神文明建设的社会效益原则》　李纯涛　《群众》

    １９４。

    １２５４。

    《治穷致富先治愚――关于农村精神文明建设的几个问题》　刘济民《人民日报》１９４。

    １２。

    ２１５。

    《努力加强社会主义精神文明建设》　翟泰丰　《求是》

    １９４。

    １７５６。

    《对精神文明重在建设的几点思考》　陈战难　《学习与研究》１９４。

    １８５７。

    《重要的问题在于协调发展――略论社会主义精神文明建设与社会主义市场经济发展的辩证关系》　张国光　《求是》１９４。

    １９５８。

    《精神消费与精神文明》　陈纯仁　《求素》１９５。

    １５９。

    《论经济欠发达地区两个文明建设的不可分性》李华青等　《江西社会科学》１９５。

    １６０。

    《搞好精神文明建设与优化投资环境》侯建森　周克《山东社会科学》１９５。

    １６１。

    《营造现代都市文明――天津开展“建文明城市做文明市民”活动调查》　窦合义等　《t望》１９５。

    １６２。

    《社会主义市场经济需要社会主义精神文明》李守让郝兴文　《当代思潮》１９５。

    １６３。

    《社会主义市场经济对精神文明建设的双重效应》刘伯臣　孙国荣　朱大江　《江西社会科学》１９５。

    １６４。

    《社会主义市场经济与主体道德价值研讨》　《学术研

-- 572

    社会主义精神文明研究概览５５

    究》（专栏》１９５。

    ２６５。

    《试论生活方式变革和精神文明建设》　陶岳潮　《社会科学研究》１９５。

    ２６。

    《科学技术发展与精神文明建设》　郑升　《社会科学》

    １９５。

    ２６７。

    《关于新时期加强精神文明建设的几个理论问题》李鸿烈　《福建论坛》１９５。

    ２６８。

    《“精神文明”

    概念探微》徐秋原《江海学刊》

    １９５。

    ２６９。

    《正确认识和处理社会主义市场经济条件下精神文明建设的若干问题》　向翔　《云南社会科学》１９５。

    ２７０。

    《论社会主义市场经济对精神文明建设的促进》严建平《思想政治工作研究》１９５。

    ２７１。

    《市场经济与精神文明建设》　李桂梅　《湖南师范大学学报》１９５。

    ２７２。

    《加强制度文明建设》　蒋冰海　《文汇报》１９５。

    ２。

    ３７３。

    《努力开发“文化能”

    资源》朱贻庭《文汇报》

    １９５。

    ２。

    ３７４。

    《精神文明建设是一项社会工程》　王沪宁　《解放日报》１９５。

    ２。

    ８７５。

    《“重在建设”的可贵探索――关于精神文明建设部分先进单位基本经验的调查报告》　北京政协学习委员会　民盟北京市委　民进北京市委九三学社北京市委联合调查组《北京日报》

-- 573

    ６５５社会主义精神文明研究概览

    １９５。

    ２。

    １５７６。

    《锻造强大的精神支柱――一年来精神文明建设快步前行》　丁军杰《工人日报》１９５。

    ３。

    ３７。

    《正确处理精神文明建设中的几个关系》潘竞春　潘昊《人民日报》１９５。

    ３。

    ８７８。

    《项目化：精神文明建设化虚为实的阶梯》　韦群　《解放日报》１９５。

    ３。

    ８７９。

    《以提高市民素质和城市文明程度为目标全面推进上海社会主义精神文明建设》　黄菊　《文汇报》１９５。

    ３。

    １６８０。

    《精神文明建设要注重实效》　夏伦勤《中国青年报》１９５。

    ３。

    １６８１。

    《树立正确的价值观　加强精神文明建设》李进兴　赵子祥等　《光明日报》１９５。

    ３。

    ３０８２。

    《论史学与社会主义精神文明建设》　范忠程　《湖南师大社科学报》１９５。

    ４８３。

    《精神文明建设也要抓住机遇》　管曙光　《社会科学》

    １９５。

    ４８４。

    《社会主义市场经济对精神文明建设的双重效应》山石《人文杂志》１９５。

    ４８５。

    《江西省宜丰县社会主义精神文明建设的调查》钟起煌《学习. 研究. 参考》１９５。

    ４８６。

    《精神文明建设上水平的实践与思考》　荣风刚　《东岳论丛》１９５。

    ４８７。

    《越是发展社会主义经济，越要加强精神文明建设》　扈

-- 574

    社会主义精神文明研究概览７５

    远仁　唐永进　《人民日报》１９５。

    ４。

    ４８。

    《精神文明建设要讲求深度纯度力度》刘宝海　杨开民《思想政治工作研究》１９５。

    ５８９。

    《市场经济呼唤精神文明建设》　冯举　《社会科学研究》１９５。

    ５９０。

    《掌握“两手抓”的辩证法》　李德顺　《学习与研究》

    １９５。

    ５９１。

    《精神文明建设这一“手”为什么长期硬不起来》　刘明军等　《学习. 研究. 参考》１９５。

    ５９２。

    《农村精神文明建设宏观管理探索――广西桂林地区实行“三大工程”

    的调查思考》

    伍先华　《农民日报》１９５。

    ５。

    １７９３。

    《长期坚持“两手硬”的奥秘何在――三明市坚持“两手硬”的基本经验》　董承耕《福建论坛》１９５。

    ６９４。

    《适应社会主义市场经济发展的要求　创造良好的道德环境》　吴来苏　《首都师范大学学报》１９５。

    ６９５。

    《精神文明建设要发掘地方道德资源》　吕德功　《人民日报》１９５。

    ６。

    １３９６。

    《市场经济与精神文明》廖进球《江西社会科学》

    １９５。

    ７９７。

    《强化“两手抓”的认识和措施》　任海深　《思想政治工作研究》１９５。

    ７９８。

    《实现精神文明建设的目标必须重视制度建设》王德敏《文汇报》１９５。

    ７。

    ８

-- 575

    ８５５社会主义精神文明研究概览

    ９。

    《建设适应市场经济的农村精神文明》　张连春　《人民日报》１９５。

    ７。

    １０。

    《精神文明建设与洋为中用》吴元迈《人民日报》

    １９５。

    ７。

    １５１０１。

    《社会主义与精神文明关系之我见》　张春魁　《江西社会科学》１９５。

    ８１０２。

    《社会主义精神文明的社会控制功能》　贺培育　《江西社会科学》１９５。

    ８１０３。

    《道德文明与道德理性》　龚隽　《哲学动态》１９５。

    ９１０４。

    《两个文明双丰收――张家港精神文明建设调查》华惠毅等《半月谈》１９５。

    ９１０５。

    《奏时代强者　看事业辉煌――各方人士畅谈“八五”精神文明建设》　邵宗明　任常平等　《光明日报》１９５。

    ９。

    ２８１０６。

    《把两手都抓硬的有效方法――浅议“三户一村”创评活动》李纯涛　《学习。研究. 参考》１９５。

    １０１０７。

    《对“一手硬、一手软”也有个科学认识的问题》　潘春良《求是》１９５。

    １０１０８。

    《邓小平社会主义本质论与精神文明建设的内在联系》

    吴惠之　《社会科学》１９５。

    １０１０９。

    《伟大理论的成功实践――学习张家港市坚持两手抓的经验》评论员

-- 576

    社会主义精神文明研究概览９５

    《人民日报》１９５。

    １０。

    １８１０。

    《张家港之路》　韩秀琪　孙璇　《光明日报》１９５。

    １０。

    １８１。

    《坚持“一把手”两手抓》　龚永泉等　《人民日报》１９５。

    １０。

    １８１２。

    《有投入才能产出》罗盘等《人民日报》

    １９５。

    １０。

    ２０１３。

    《以“两提高”为目标　推进上海的精神文明建设》陈至立　《解放日报》１９５。

    １０。

    ２０１４。

    《塑造一种精神》徐如俊等《人民日报》

    １９５。

    １０。

    ２１５。

    《活力哪里来？

    》韩秀琪　孙璇《光明日报》

    １９５。

    １０。

    ２１６。

    《精神文明也出生产力》韩秀琪　孙璇《光明日报》

    １９５。

    １０。

    ２１７。

    《精神文明建设也能出效益》秦振华《光明日报》

    １９５。

    １０。

    ２７１８。

    《学习张家港精神　建设两个文明》　张仲英　《经济日报》１９５。

    １０。

    ３０１９。

    《论张家港精神》　本报编辑部　《光明日报》１９５。

    １０。

    ３１２０。

    《坚持不懈地用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党教育人民――一谈加强社会主义精神文明建设》本报评论员　《光明日报》１９５。

    １。

    ３

-- 577

    ０６５社会主义精神文明研究概览

    １２１。

    《把精神文明建设摆到更加突出的地位――五学中共中央〈建议〉》　本报评论员　《工人日报》１９５。

    １。

    ４１２。

    《坚持不懈地加强艰苦奋斗的优良传统教育　倡导敬业创业精神――二谈加强社会主义精神文明建设》本报评论员　《光明日报》１９５。

    １。

    ５１２３。

    《坚持不懈地加强党风廉政建设　深入持久地开展反腐败斗争――四谈加强社会主义精神文明建设》本报评论员　《光明日报》１９５。

    １。

    １０１２４。

    《张家港――弘扬新时期创业精神的典型》　特约评论员　《农民日报》１９５。

    １。

    １０１２５。

    《坚持不懈地开展群众性精神文明建设活动――五谈加强社会主义精神文明建设》本报评论员　《光明日报》１９５。

    １。

    １４１２６。

    《坚持不懈地推进教育科学文化建设――六谈加强社会主义精神文明建设》本报评论员　《光明日报》１９５。

    １。

    １８１２７。

    《张家港精神的启示》　王霞林　《经济日报》１９５。

    １。

    ２０１２８。

    《无愧于千年文明――浙江绍兴市精神文明建设纪实》赵相如　曾宏亮　《人民日报》１９５。

    １。

    ２４１２９。

    《中宣部、农业部关于开展社会主义精神文明建设活动

-- 578

    社会主义精神文明研究概览１６５

    的若干意见》　《人民日报》１９５。

    １。

    ３０１３０。

    《实干出来的张家港》　朱金龙　詹刚　《思想政治工作研究》１９５。

    １２１３１。

    《社会主义市场经济与精神文明建设》　姚成友　《解放军报》１９５。

    １２。

    １３２。

    《精神文明建设的突出地位要求有突出的工作》　尹继佐　《光明日报》１９５。

    １２。

    ３１３。

    《职业道德建设是精神文明建设的重要组成部分》　罗国杰　《人民日报》１９５。

    １２。

    ５１３４。

    《都市文明与现代素质》　程伟礼　《文汇报》１９５。

    １２。

    ９１３５。

    《把两个文明建设作为统一奋斗目标》　王建伟　《解放军报》１９５。

    １２。

    １８１３６。

    《略论弘扬精神文明的主旋律》沙英《人民日报》

    １９５。

    １２。

    １９１３７。

    《弘扬宣传美德　发展市场经济》　李冀　《工人日报》１９５。

    １２。

    ２５１３８。

    《把精神文明建设纳入法治的轨道》　曹建明　郝铁川《解放日报》１９５。

    １２。

    ２７１３９。

    《批判继承中国古代优秀传统道德建设有中国特色社会主义精神文明》　罗国杰　《高校理论战线》１９６。

    １４０。

    《传统道德与现代文明》冯达文《学术研究》

    １９６。

    １４１。

    《素质培养：社会主义精神文明建设之本》　高惠珠

-- 579

    ２６５社会主义精神文明研究概览

    《毛泽东邓小平理论研究》１９６。

    １４２。

    《“张家港精神”闪烁着唯物辩证法的光辉》　朱金龙詹刚　《党建》１９６。

    １４３。

    《开创两个文明建设协调发展的局面――学习江泽民〈正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系〉的体会》　戴舟　《中国特色社会主义研究》１９６。

    １４。

    《社会主义市场经济与精神文明建设》　姚成友　《解放军报》１９６。

    １。

    １４５。

    《把精神文明建设提到更加突出的地位――大连社会主义精神文明建设的实践与思考》

    林庆民　《人民日报》１９６。

    １。

    １４６。

    《“精神交往”――精神文明的重要范畴》　张洪武《光明日报》１９６。

    １。

    １３１４７。

    《讲精神文明莫忘科学技术》张汝范《人民日报》

    １９６。

    １。

    １７１４８。

    《高扬时代主旋律――１９５年精神文明建设综述》　张宿堂　冯瑛冰　《解放日报》１９６。

    １。

    ２６１４９。

    《精神文明建设之反思》吕有云《学术论坛》

    １９６。

    ２１５０。

    《社会主义市场经济精神初探》　王丁元　《毛泽东邓小平理论研究》１９６。

    ２１５１。

    《精神文明建设要着眼于促进社会主义全面发展》　严书翰　《理论前沿》１９６。

    ２

-- 580

    社会主义精神文明研究概览３６５

    １５２。

    《市场经济条件下农村精神文明建设的调查与思考》潘永江　臧乃康　陆传照　《中国特色社会主义研究》

    １９６。

    ２１５３。

    《市场经济条件下精神文明建设的理论探讨》　廷雷《经济日报》１９６。

    ２。

    １５４。

    《科技意识：精神文明建设的一个重要方面》　沈铭贤《解放日报》１９６。

    ２。

    １５。

    《我国公共行政系统在精神文明建设中的作用与任务》

    李琪　《解放日报》１９６。

    ２。

    ７１５６。

    《对“市场精神”扬弃、升华：精神文明建设的一种途径》　吴惠之　《福建论坛》１９６。

    ３１５７。

    《提高社会主义精神文明建设实效性的思考》　邱永模《社会科学研究》１９３。

    ３１５８。

    《把精神文明建设提到更加突出的地位》　本刊评论员《中国党政干部论坛》１９６。

    ３１５９。

    《张家港出名之后》　卢润良　《党建》１９６。

    ３１６０。

    《我们是怎样处理两个文明建设关系的》　秦振华《党建研究》１９６。

    ３１６１。

    《精神文明的特点及当前应注意的几个问题》　孙鼎国《理论前沿》１９６。

    ３１６２。

    《把精神文明建设提到更加突出的地位――学习邓小平同志关于社会主义精神文明建设的理论》　强卫　《前线》１９６。

    ３１６３。

    《精神文明建设与农村城市化的新课题――“‘９６沿海省市暨路桥商贸城精神文明建设研

-- 581

    ４６５社会主义精神文明研究概览

    讨会“综述》　李申　《社会科学》１９６。

    ３１６４。

    《论加强精神文明建设》　覃正之　《文汇报》１９６。

    ３。

    ３１６５。

    《精神文明：三年跃上新台阶》　丰捷　韩秀琪　《光明日报》１９６。

    ３。

    ３１６。

    《把精神文明建设放到更加突出的地位》　《北京日报》１９６。

    ３。

    １６７。

    《坚持物质文明和精神文明共同进步》　马立柱　魏泽生　《光明日报》１９６。

    ３。

    ２１６８。

    《马克思主义辩证法的成功运用――张家港市两个文明协调发展的哲学思考》游新华　《求是》１９６。

    ４１６９。

    《论邓小平精神文明建设思想的两块基石》　李国庭《福建论坛》１９６。

    ４１７０。

    《把精神文明建设提到更加突出的地位――三论做好今年各项工作》　评论员　《前线》

    １９６。

    ４１７１。

    《正确估计　共谋良策　狠抓落实――“两会”代表、委员话精神文明建设》　《党建》１９６。

    ４１７２。

    《精神文明建设要上新台阶――省委宣传部精神文明建设理论座谈会纪要》

    吴泽明　《海南日报》１９６。

    ４。

    ２１７３。

    《春风又绿张家港》　朱冬菊　唐维红　韦典华　《人民日报》１９６。

    ４。

    １２

-- 582

    社会主义精神文明研究概览５６５

    １７４。

    《正确处理好精神文明建设的几个关系》　习近平《人民日报》１９６。

    ４。

    １８１７５。

    《高扬精神文明旗帜――市委书记精神文明建设研讨班侧记》唐维红等　《人民日报》１９６。

    ４。

    １９１７６。

    《把物质文明和精神文明作为统一的奋斗目标》　朱峻峰　《工人日报》１９６。

    ４。

    ２１７。

    《跨世纪发展战略的重要组成部分――精神文明建设系列谈》　评论员　《经济日报》１９６。

    ４。

    ２１７８。

    《社区美：文明新风入万家》　王锦鹄　吕网大　《人民日报》１９６。

    ４。

    ２３１７９。

    《对精神文明建设的几点思考》　朱德生　《光明日报》１９６。

    ４。

    ２７１８０。

    《时代需要把精神文明建设放到更加突出的位置》　倪迅　《光明日报》１９６。

    ４。

    ３０１８１。

    《两会代表委员谈精神文明建设》　《思想政治工作研究》１９６。

    ５１８２。

    《端正认识是加强精神文明建设的前提》　罗国杰《党建》１９６。

    ５１８３。

    《论我国新时期精神文明的历史发展》　宋惠昌　《中国党政干部论坛》１９６。

    ５１８４。

    《构筑社会主义精神文明大厦的几个支撑点》　董凤基《中国党政干部论坛》１９６。

    ５１８５。

    《“一手硬、一手软”的认识误区》　徐银山　《真理

-- 583

    ６５社会主义精神文明研究概览

    的追求》１９６。

    ５１８６。

    《科学技术是精神文明建设的巨大杠杆――“五一”献辞》　《科技日报》１９６。

    ５。

    １８７。

    《精神文明建设要上新台阶》　社论　《人民日报》１９６。

    ５。

    ３１８。

    《掌握唯物史观这把钥匙――精神文明建设系列谈之二》评论员《经济日报》１９６。

    ５。

    ４１８９。

    《把精神文明建设放在更加突出的地位――访首都精神文明建设委员会副主任强卫》李家杰　《光明日报》１９６。

    ５。

    ４１９０。

    《精神文明建设要从具体事件抓起》　李克勤　《工人日报》１９６。

    ５。

    ６１９１。

    《物质文明建设和精神文明建设是统一的奋斗目标――学习江泽民〈正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系〉的体会》张江《人民日报》

    １９６。

    ５。

    ７１９２。

    《加强和改善对精神文明建设的领导》　沈者寿　《人民日报》１９６。

    ５。

    ９１９３。

    《提高精神文明建设的整体水平》　张卫国　《光明日报》１９６。

    ５。

    １４１９４。

    《坚持全面发展观――关于“把精神文明建设提到更加突出的地位”

    的思考》　郝振省　《中国青年报》１９６。

    ５。

    １４１９５。

    《研究新情况　探索新途径

-- 584

    社会主义精神文明研究概览７６５

    ――社会主义市场经济条件下精神文明建设的思考》　冯俊来　《光明日报》１９６。

    ５。

    １４１９６。

    《加强精神文明建设重在落实》　许学佐　李文山　郑美锋　《光明日报》１９６。

    ５。

    １５１９７。

    《以“四有”为目标加强精神文明建设》　肖岳华《解放军报》１９６。

    ５。

    １５１９８。

    《新型农民的生长点――市委书记精神文明建设研讨班侧记》王学锋《经济日报》１９６。

    ５。

    １５１９。

    《精神文明实质就是文化问题》　向云驹　《中国文化报》１９６。

    ５。

    １５２０。

    《加强精神文明建设　促进社会全面发展》　崔自铎李景瑞等　《光明日报》１９６。

    ５。

    １６２０１。

    《抓好精神文明建设的几个关键环节》　王会全　《人民日报》１９６。

    ５。

    １６２０２。

    《适势而行　乘势而上――精神文明建设系列谈之三》评论员《经济日报》１９６。

    ５。

    １６２０３。

    《精神文明建设的运行机制》孙玉杰《光明日报》

    １９６。

    ５。

    １８２０４。

    《关于精神文明建设目标任务的思考》　李宪生　《光明日报》１９６。

    ５。

    １８２０５。

    《精神文明建设重在落实》许学佐等《光明日报》

    １９６。

    ５。

    １９２０６。

    《建文明家园　当四有公民

-- 585

    ８６５社会主义精神文明研究概览

    ――广州公民教育活动步入千家万户》梁兆明郑德刚　《人民日报》１９６。

    ５。

    ２０２０７。

    《展现特区现代文明――深圳市福田区精神文明建设侧记》李红　邹大虎　《经济日报》１９６。

    ５。

    ２０８。

    《“个人素质与公德意识”讨论反响热烈》　罗华　崔佳　《人民日报》１９６。

    ５。

    ２４２０９。

    《精神文明建设要从具体事抓起――〈农民之歌〉征集活动感言》　刘晓航　《农民日报》１９６。

    ５。

    ２５２１０。

    《精神文明建设的思路与对策》　李良栋　《人民日报》１９６。

    ５。

    ２８２１。

    《精神产品生产也要进行宏观调控》　韩永进　《内部文稿》１９６。

    ６２１２。

    《不能以牺牲精神文明为代价》　张晓林　《求是》１９６。

    ８２１３。

    《精神文明建设要着眼于促进社会主义社会全面发展》

    严书翰　《内部文稿》１９６。

    ９２１４。

    《精神文明建设在国外》　宗庶　《半月谈》１９６。

    ９２１５。

    《把首都精神文明建设推上新台阶》　李志坚　《半月谈》１９６。

    ９２１６。

    《精神文明建设十年十大成就》　本刊记者　《半月谈》１９６。

    ９２１７。

    《邓小平论社会主义精神文明》　邢贲思　《求是》１９６。

    １０

-- 586

    社会主义精神文明研究概览９６５

    ２１８。

    《拒绝“疲软”

    ――政协委员谈精神文明的“硬件”建设》　顾卫临　《t望》１９６。

    １２

-- 587

