-- 1

    论　语　别　裁（上　册）

    南怀瑾　著

-- 2

    前　　言１

    前　　言

    回首十五年的岁月，不算太多，但也不少. 可是我对于时间，生性善忘，悠悠忽忽，真不知老之将至，现在为了出版这本《论语》讲录，翻检以前的记录，才发觉在这短短的十五年历程中，已经讲过三四次《论语》。起初，完全是兴之所至，由于个人对读书的见解而发，并没有一点基于卫道的用心，更没有标新立异的用意. 讲过以后，看到同学的笔记，不觉洒然一笑，如忆梦中呓语.“言亡虑绝，事过无痕.”想来蛮好玩的.第一次讲《论语》，是１９６２年秋天的事，当时的记载，只有开始的六篇，后来出版，初名《孔学新语――〈论语〉精义今训》，由杨管北居士题签.有一次曾经在有关单位讲了半部《论语》，没有整理记录. 再到１９７４年４月开始，又应邀固定每周三下午讲两小时，经过近一年时间，才将全部《论语》讲完. 而且最可感的是蔡策先生的全部笔录. 他不但记录得忠实，同时还替我详细地补充了资料，例如传统家谱的格式，另外还有对传统祭礼的仪范，可惜他事情太忙，未能全部补充. 蔡君在这段时间，正担任《中央日报》秘书的职务. 一个从事笔政工作的人，精神脑力的劳碌，非局外人可以想象，而他却毫无所求地费了十倍听讲的时间，完成这部

-- 3

    ２前　　言

    记录，其情可感，其心可佩.此外，这本讲录，曾经承唐树祥社长的厚爱. 在《青年战士报》慈湖版全部发表（自１９７５年４月１日开始到１９７６年３月１６日止）

    ；同时《人文世界》刊登大部分. 又蒙李平山先生见爱，资助排印成书. 不过，这部《论语》的讲述，只是因时因地的一些知见，并无学术价值. 况且“书不尽言，言不尽意.”更谈不到文化上的分量. 今古学术知见，大概都是时代刺激的反映，社会病态的悲鸣. 谁能振衰补敝，改变历史时代而使其安和康乐？端赖实际从事工作者的努力. 我辈书生知见，游戏文章，实在无补时艰，且当解闷消愁的戏论视之可也.至于孔子学说与《论语》本书的价值，无论在任何时代、任何地区，对它的原文本意，只要不故加曲解，始终具有不可毁的不朽价值，后起之秀，如笃学之，慎思之，明辨之，融会有得而见之于行事之间，必可得到自证. 现在正当此书付印，特录宋儒陈同甫先生的精辟见解，以供读者借镜.如其告宋孝宗之说：“今之儒者，自以为正心诚意之学者，皆风痹不知痛痒之人也. 举一世安于君父之仇，而方低头供手以谈性命，不知何者谓之性命.”而于《论语》，则说：“《论语》一书，无非下学之事也.学者求其上达之说而不得，则取其言之若微妙者玩索之，意生见长，又从而为之辞：曰此精也，彼特其粗耳.此所以终身读之，卒堕于榛莽之中，而犹自谓其有得也. 夫道之在天下，无本末，无内外. 圣人之言，乌有举其一而遗其一者乎！举其一而遗其一，是圣人犹与道为二也. 然则《论语》之书，若之何而读之，曰：用明

-- 4

    前　　言３

    于心，汲汲于下学，而求其心之所同然者，功深力到，则他日之上达，无非今日之下学也. 于是而读《论语》之书，必知通体而好之矣.“

    本书定名为“别裁”

    ，也正为这次的所有讲解，都自别裁于正宗儒者经学之外，只是个人一得所见，不入学术预流，未足以论下学上达之事也.

    岁次丙辰（一九七六）年三月　南怀瑾记于台北

-- 5

    目　　录１

    上　册　目　录

    学而第一…………………………………………………１…

    三言四语………………………………………………１…

    语文的变与不变………………………………………２…

    四书五经的假面目……………………………………４…

    被忽视的道家…………………………………………５…

    三家店卖的是什么……………………………………７…

    冤枉的一打……………………………………………８…

    再论《论语》…………………………………………９…

    学而有何乐…………………………………………１…０真人和假人…………………………………………１…２寂寞的享受…………………………………………１…３谁来了解你…………………………………………１…５爱与罪………………………………………………１…６孝道是这样一个东西………………………………１…８秃头的十字架………………………………………１…８谁能忘情……………………………………………２…１花言巧语……………………………………………２…２

-- 6

    ２论　语　别　裁

    三面镜子……………………………………………２…３可爱的小学生………………………………………２…７吕端大事不糊涂……………………………………３…０饮食男女……………………………………………３…１没有朋友的上帝……………………………………３…５种瓜者………………………………………………３…８孔子的素描…………………………………………４…０五字串通五经………………………………………４…２善知识与恶知识……………………………………４…５老鼠生儿的孝道……………………………………４…７无所适从的礼俗……………………………………４…８上帝的外婆是谁……………………………………５…１《三国演义》的幕后功劳……………………………５…４多才多艺的子贡……………………………………５…６诗的人生……………………………………………６…１

    为政策二………………………………………………６…５

    孔子不谈政治………………………………………６…５大政治家的风范……………………………………６…６星辰知多少…………………………………………６…７刘备上了曹操的当…………………………………６…８从台风了解人生……………………………………７…２圣人也势利吗？……………………………………７…４

-- 7

    目　　录３

    悠美的情歌…………………………………………７…５诗的伟大……………………………………………７…７穷哉法治……………………………………………８…１孔子的自剖…………………………………………８…２车上的一课…………………………………………８…５以孝治天下…………………………………………８…９康麻子的教孝教忠…………………………………９…３晚娘面孔难为人……………………………………９…６孔子也会看相………………………………………１…００是什么东西…………………………………………１…０６异端与偏激…………………………………………１…１１由养士到考试………………………………………１…１４天下英雄入彀中……………………………………１…１６千里求官只为财……………………………………１…１９治国难！齐家更难…………………………………１…２３高明之家鬼瞰其室…………………………………１…２７

    八佾第三………………………………………………１…２９

    礼乐衣冠……………………………………………１…２９泰山之旅……………………………………………１…３４志在春秋……………………………………………１…３６秉笔直书　罪罪恶恶………………………………１…３９承让　领教…………………………………………１…４２

-- 8

    ４论　语　别　裁

    淡泊以明志…………………………………………１…４３穷源溯本……………………………………………１…４６心香一瓣　诚则灵…………………………………１…４８拍灶君的马屁………………………………………１…５２量力而为　谦虚好学………………………………１…５６儒冠错换八卦袍的诸葛亮…………………………１…５９孔子的换心术………………………………………１…６２追的哲学……………………………………………１…６５传统历史上的精神堡垒……………………………１…６９责备贤者……………………………………………１…７１敲响了的活礼乐……………………………………１…７４衰世的通病…………………………………………１…７６

    里仁第四………………………………………………１…８０

    那“仁”却在灯火阑珊处…………………………１…８０月是故乡明…………………………………………１…８５照临万类的仁道……………………………………１…８７兼收并蓄见仁心……………………………………１…９０子知生死不相关……………………………………１…９２富贵不淫贫贱乐……………………………………１…９３敝屣功名尊道义……………………………………１…９５孔子四字禅…………………………………………１…９９吉光片羽　稍纵即逝………………………………２…０４

-- 9

    目　　录５

    仁义值千金…………………………………………２…０７孝子仁人不二门……………………………………２…１０仁者之言……………………………………………２…１２

    公冶长第五……………………………………………２…１６

    孔子选女婿…………………………………………２…１６高高山顶立…………………………………………２…２１深深海底行…………………………………………２…２３立己易　立人难……………………………………２…２４孔子要出国…………………………………………２…２５孔门弟子画像………………………………………２…２６吾爱吾师……………………………………………２…３０手倦抛书午梦长……………………………………２…３１人到无求品自高……………………………………２…３４推己及人难又难……………………………………２…３６孔门文武事功的二子………………………………２…３８盖棺成定论…………………………………………２…４０名臣的典范…………………………………………２…４４玩物丧志……………………………………………２…４７进退揖让之间………………………………………２…５１濯足沧浪哪得清……………………………………２…５４想得太过了…………………………………………２…５７难得糊涂……………………………………………２…５８

-- 10

    ６论　语　别　裁

    不如归去……………………………………………２…６０一乐也的对话………………………………………２…６６

    雍也第六………………………………………………２…７０

    闲置帝王才…………………………………………２…７０当皇帝的能受气……………………………………２…７４周富济贫……………………………………………２…７７天生我才必有用……………………………………２…８０各有千秋……………………………………………２…８２爵禄不能移――闵子骞……………………………２…８６李斯的老鼠哲学……………………………………２…８８不在愁中即病中……………………………………２…９１学问的鸿沟…………………………………………２…９４知人之明……………………………………………２…９５功成身退……………………………………………２…９７圣人也有牢骚吗？…………………………………３…００百无一用是书生……………………………………３…０２人性的基本问题……………………………………３…０４还是老虎可爱………………………………………３…０６楼下黄金楼上人……………………………………３…０９我误聪明……………………………………………３…１１政治与宗教…………………………………………３…１２不在山水之间………………………………………３…１６

-- 11

    目　　录７

    变了形的文化样品…………………………………３…１８君子可欺以其方……………………………………３…２０冲冠一“路”为红颜………………………………３…２２此事古难全…………………………………………３…２８

    述而第七………………………………………………３…３１

    一肩挑尽古今愁……………………………………３…３１梦中的忧乐…………………………………………３…３５道德仁艺……………………………………………３…３８孔子的学费问题……………………………………３…４２刺激和诱导的教育法………………………………３…４４千古艰难唯一死……………………………………３…４６男儿到此是英雄……………………………………３…４９南面王不易也………………………………………３…５２进步和退步…………………………………………３…５６聪明人的玩具………………………………………３…５９谦虚和自信…………………………………………３…６２时衰鬼弄人…………………………………………３…６８虚字文章实事知……………………………………３…７１孔子的行谊…………………………………………３…７６同姓不婚的优生学…………………………………３…７８生活的艺术…………………………………………３…８１凡圣之分……………………………………………３…８４

-- 12

    ８论　语　别　裁

    祈祷是求救的信号…………………………………３…８６要愁哪得工夫………………………………………３…９１光风霁月……………………………………………３…９２

    泰伯第八………………………………………………３…９５

    薄帝王而不为………………………………………３…９５贵为天子而友布衣…………………………………３…９９无愧平生事大难……………………………………４…０３冯道的故事…………………………………………４…０５学问深时意气平……………………………………４…１１临大节而不可夺……………………………………４…１３怎样才算知识分子…………………………………４…１５文章自己的好………………………………………４…１７愚民政策……………………………………………４…２０社会动乱之源………………………………………４…２２知人于微……………………………………………４…２３求学的目的为什么…………………………………４…２６入山唯恐不深的隐士………………………………４…２８秀才未必知天下事…………………………………４…３３文化复兴运动………………………………………４…３５三代之治……………………………………………４…３９民主乎？专制乎？…………………………………４…４３大禹和墨子…………………………………………４…４７

-- 13

    目　　录９

    子罕第九………………………………………………４…５３

    利害交关的生命意义………………………………４…５３历史文化先驱………………………………………４…５６礼的变态……………………………………………４…５７良冶之门多钝铁……………………………………４…６３古之学者为己………………………………………４…６４行为心理学…………………………………………４…７０不见顶相……………………………………………４…７３见与师齐　减师半德………………………………４…７５大丈夫当如是乎？…………………………………４…７９解脱生死……………………………………………４…８２卖不出去的无价宝…………………………………４…８４不落醉梦中…………………………………………４…８７水流花谢两无情……………………………………４…８９女人未必皆祸水……………………………………４…９２学而有成之难………………………………………４…９６勿轻后学……………………………………………４…９８高帽压人低…………………………………………５…０２意气凌云……………………………………………５…０３三达德的重心………………………………………５…０７圣人之道与才………………………………………５…０９赞元禅师与王安石…………………………………５…１０

-- 14

    学　而　第　一１

    学而第一

    三　言　四　语

    现在各大专学校的学生，有一个新称号――“三四教授”。

    假如我们看见一位不认识的教授，想知道这位老师是教什么的，往往被询问的同学会说：“哦，三四教授.”这句话含有非常轻视的意思.所谓“三四教授”

    就是教三民主义、四书五经的教授. 他们在学校里是没有人看得起的，同军训教官一样，被学生另眼相视，这是一个非常严重的问题.八九年前，和一位国立大学教书的朋友谈起，问他怎么搞的，教得学生对三民主义如此反感？

    他说这件事没有办法.我认为不是没有办法，表示愿意代他教几个小时. 后来有个机会，一位某大学的学生要我去参加他们开会，他说他们要开会讨论“中国文学的再革命”

    ，听到这个题目，我说：“你们要搞这个东西？！我晚上来看看！”

    我约了那位三民主义教授一起去参加. 参加开会的都是调皮学生，他们激昂慷慨，说了一大篇话，最后要我讲话.我就告诉这些同学们，首先应该了解“革命”是什么意思. 这

-- 15

    ２论　语　别　裁

    所大学是国立的最高学府，在这里的青年知识分子，对它的意义不能不懂，要知道“革命”一辞，出于我国最古老著作之一的《易经》，然后讲了许多理由.我说，譬如中国文学自“五四运动”以来，由旧的文学作品改成白话文后，有什么功用呢？几十年来亲眼所见，中国的教育普及了，知识普遍了，对世界知识的吸收力增加了，无可否认，这些对于国家的进步有贡献.但是对于中国文化，却从此一刀斩断了. 什么原因呢？中国文化库存里堆积的东西太多了，几千年来的文化都藉着古文保留着. 至于接受白话文学教育的人们看不懂古文，当然就打不开这个仓库，因此从中国文化的立场看，就此一刀拦腰斩断了.你们现在讲文学再革命，讲白话文学，我们先要知道为什么要推行白话. 在“五四运动”前后，一般人认为救这个国家，必须吸收新的知识，尤其要融会古今中外的学术文化，于是老牌留学生到外面一看，任何国家的语言和文字都是一致的，因此认为中国所以不进步，是文字工具害了我们，尤其四书五经“子曰、孔子曰”一塌糊涂，非把这个打倒不可，所以提倡了白话文.

    语文的变与不变

    但是有一点要注意，我们看世界的文字，不管英文、德文、法文，虽然现在的文字和语言是合一的，但是语言大约

-- 16

    学　而　第　一３

    三十年一变，所以一百年以前的英文、法文书籍，除非专家，否则是莫辨雌雄.我们中国的老祖宗晓得语言和时代是要变的，所以把文字脱开了语言，只是用很短的时间，经过两三年的训练就会写出来，这个文字就单独成为一个体系，表达了思想. 因此这种文字所保留下来几千年以上的思想，在几千年以后的人看来，如面对现在，没有阻碍，它对于国家有什么错误呢？

    没有错. 只是因为教育不普及，大家对于这个国文的修养没有学好. 当时提倡“五四运动”的部分人士，求进之心是对的，在学问修养上，老实讲，还有商量的必要，于是这一文学革命就出了问题.举例来讲，生活上每天必有的一件事――上厕所，我们小时候叫“出恭”

    ，后来叫“解手”

    ，现在叫“上一号”了，看看几十年来，变了好多. 因此，我们翻开资料，对“五四运动”前后的白话文，现在看来，简直不通；到了现在的文章，说它不好吗？真好. 好吗？文章看完了，价值也完了，多半没有保留的价值. 将来怎样演变还不知道，所以你们为什么要文学再革命，我就不懂.因此，文学革命，我没有资格讲，你们也没有资格讲.为什么呢？如果古文、四六体、作诗、填词，都能露一手，然后发现这种文学有毛病，这才有资格谈革命. 现在你们连“命”都还没有，还“革”个什么呢？你们还有文学革命的资格吗？

-- 17

    ４论　语　别　裁

    我这番话一讲，他们听傻了.这个会后来也就搞不成了.无形中也把大专院校中这个小风波平息了. 因此，我告诉那位教三民主义的朋友，一定替他教几个钟点课，因为大学生中，信仰坚强的固然很多，而对三民主义头痛的也大有人在.后来我去替这位朋友讲课，起初不讲三民主义，而讲中国文化与中国思想演变的原因道理. 分析自上古到现在为什么变得这样，演变到后来，所以才有我们国父的三民主义出来，问同学对不对？对！有没有价值？有价值！所以要读三民主义，读了以后再加批评都可以，不能盲目的不去看它，就说这个三民主义是党八股.党八股你懂不懂？

    不懂就不能随便批评.这一来，引起他们读三民主义的兴趣了，这是我所经历的故事.

    四书五经的假面目

    讲到四书也是一样，我们在这里讲推行复兴文化运动，而在外面，尤其是新的教育――国民义务教育施行以后，讨厌四书五经的情形，是无以复加了，而问题出在四书五经的孔孟思想被讲解错了. 这不是现在才开始，从唐宋以后，乃至远从汉唐以来，许多要点，就一直讲解错了.要说明这个道理，我们也要讲一个实际的故事.我们这一代，就时代背景而言，是生活在夹缝中，是新、旧、中、外，交接巨变中的人生，我的幼年在私塾中度过，当

-- 18

    学　而　第　一５

    时读四书五经也非常反感，因为以前老师对学生的质疑，只说“将来你会懂”

    ，这个“将来”不知要“将”到几时. 所以后来“五四运动”

    ，闹新学派风潮的时候，我们虽然没有参加作打手，但是多少也有点愤慨. 步入中年以后，对中外思想，尤其在这个时代的演变，看到了这么许多，自己要找症结了.所谓找症结，那也是十七八年以前，好几位先生在一起谈起，大家认为要救中国就要复兴文化. 于是有些教授学者们，主张把四书重新编辑. 他们认为四书杂乱无章，要分门别类编在一起，讲孝的归到孝，讲仁的归到仁，把《论语》的篇章整理一遍，希望我也负责一个部门. 当时我答应考虑考虑，回家拿出四书重读一遍后，发现这个改编方法有问题.第二天开会，我就反对，不赞成改编，因为，以全部《论语》来讲，他本身就有一贯的系统，完全是对的. 我们不需要以新的观念来割裂它. 问题出在过去被一般人解释错误了. 我们要把握真正的孔孟思想，只要将唐宋以后的注解推开，就自然会找出孔孟原来的思想. 这叫做“以经解经”

    ，就是仅读原文，把原文读熟了，它本身的语句思想，在后面的语句中就有清晰的解释. 以这个态度研究《论语》，它可以说前后篇章贯而通之，因此我不主张改编.

    被忽视的道家

    后来，在一些地方讲解《论语》，我就提起一个问题了.

-- 19

    ６论　语　别　裁

    就是我们自“五四运动”以来，有个口号，叫“打倒孔家店”的问题.中国文化的演变发展，大致分两大段. 譬如一提起秦汉以前的中国文化，人们就拿孔孟思想代表了一切. 其实所谓孔孟思想，只是中国文化中间主要的一环.另外还有道家、墨家、诸子百家……很多很多，都是中国文化一个系统下来的.如果把它缩小范围，则有儒、墨、道主要的三家. 尤其中国文化在政治上历代引用的是道家思想，这一点我们要注意.中国历史上，每逢变乱的时候，拨乱反正，都属道家思想之功；天下太平了，则用孔孟儒家的思想. 这是我们中国历史非常重要的关键，身为中国人，这个历史关键是应该知道的.孔孟思想，本来与道家是不分家的，这种分家是秦汉以后的事，到了唐代，讲中国文化，已不是儒、墨、道三家，而是儒、释、道三家了.“释”就是印度来的佛学，代表整个印度文化的精华，它从东汉末年开始传入中国，一直到宋代. 宋朝以后，印度本身已没有真正的佛学，而被阿拉伯民族的伊斯兰教思想及婆罗门教等所占据，佛学思想在印度式微了. 现在要研究真正的佛学，只有到中国来. 欧洲人乃至日本人讲的那一套是不正确的.

-- 20

    学　而　第　一７

    三家店卖的是什么

    唐宋以后的中国文化，要讲儒、释、道三家，也就变成三个大店.佛学像百货店，里面百货杂陈，样样俱全，有钱有时间，就可去逛逛. 逛了买东西也可，不买东西也可，根本不去逛也可以，但是社会需要它.道家则像药店，不生病可以不去，生了病则非去不可.生病就好比变乱时期，要想拨乱反正，就非研究道家不可. 道家思想，包括了兵家、纵横家的思想，乃至天文、地理、医药等等无所不包，所以一个国家民族生病，非去这个药店不可.儒家的孔孟思想则是粮食店，是天天要吃的，“五四运动”的时候，药店不打，百货店也不打，偏要把粮食店打倒.打倒了粮食店，我们中国人不吃饭，只吃洋面包，这是我们不习惯的，吃久了胃会出毛病的. 要深切了解中国文化历史的演变，不但要了解何以今天会如此，还要知道将来怎么办，这都是当前很重要的问题，因此我们要研究四书.研究中国固有文化并不是开倒车，而是要以最新的观念去理解它.并且，我们要了解中国上下这两千多年的文化、思想、历史，不管它是什么政体，大致都以司法为中心，司法与行政是分不开的. 谈到司法就讲到法律，现在我们只讲两

-- 21

    ８论　语　别　裁

    大法系，所谓海洋法系与大陆法系. 司法方面的立法，也根据这两个法系的精神而来. 我们却忘记了中国自秦代以来，汉、唐、宋、元、明、清，有我们“中国系统”的一个法律系统. 这个中国法律系统的哲学背景，就是以四书五经作基础，例如过去中国许多判例的根据，就是根据四书五经中的道德观念而来.所以这部四书五经，在过去无宪法观念时代，严格说来就是一种宪法思想，也就是政治哲学思想的中心，法律思想的中心. 其他各种哲学思想也都归之于它，这是讲好的一方面.

    冤枉的一打

    讲坏的一方面，孔家店为什么会被人打倒？

    “五四运动”

    当年，人们要打倒它，这是必然的. 但为什么道理呢？后来才发现，实在打得很冤枉. 因为这个店，本来是孔孟两个老板开的股份有限公司，下面还加上一些伙计曾子、子思、荀子等等，老板卖的东西货真价实. 可是几千年来，被后人加了水卖，变质了. 还有些是后人的解释错了，尤其是宋儒的理学家为然. 这一解释错，整个光辉的孔孟思想被蒙上一层非常厚重的阴影，因此后人要推倒孔孟思想.现在我们有个更重要的课题，那就是如何了解文化的宝库. 因为现在中年以下的人，对此几乎一无所知. 尤其现在中学以上到大学的青年，根本不知道中国文化的宝藏. 由于

-- 22

    学　而　第　一９

    这个原因，所以今天开始讲四书，并从《论语》讲起.

    再论《论语》

    《论语》，凡是中国人，从小都念过，现在大家手里拿的这一本书，是有问题的一本版本，它是宋朝大儒朱熹先生所注解的. 朱熹先生的学问人品，大致没有话可讲，但是他对四书五经的注解绝对是对的吗？在我个人非常不恭敬，但却负责任地说，问题太大，不完全是对的.在南宋以前，四书并不用他的注解，自有了他的注解，而完全被他的思想所笼罩，那是明朝以后，朱家皇帝下令以四书考选功名，而且必须采用朱熹的注解.因此六七百年来，所有四书五经，孔孟思想，大概都被限制在“朱熹的孔子思想”中. 换句话说，明代以后的人为了考功名，都在他的思想中打圈子. 其中有许许多多问题，我们研究下去，就会知道. 所以各位手上这本朱熹先生注解的书，值得参考，但不能完全相信.我们既然研究孔子，而孔子在《易经. 系传》上就有两句话说道：“书不尽言，言不尽意”。以现代观念来讲，意思是人类的语言不能表达全部想要表达的思想. 现在有一门新兴的课程――语意学，专门研究这个问题. 声音完全相同的一句话，在录音机中播出，和面对面加上表情动作的说出，即使同一个听的人，也会有两种不同体会与感觉. 所以世界上

-- 23

    ０１论　语　别　裁

    没有一种语言能完全表达意志与思想.而把语言变成文字，文字变成书，对思想而言，是更隔一层了.我们研究孔孟思想，必须要从《论语》着手. 并不是《论语》足以代表全部孔孟思想，但是必须从它着手. 现在我的观念，有许多地方很大胆的推翻了古人. 在我认为《论语》是不可分开的，《论语》二十篇，每篇都是一篇文章. 我们手里的书中，现在看到文句中的一圈一圈，是宋儒开始把它圈断了，后来成为一条一条的教条，这是不可以圈断的.再说整个二十篇《论语》连起来，是一整篇文章. 至少今天我个人认为是如此，也许明天我又有新认识，我自己又推翻了自己，也未可知，但到今天为止，我认为是如此.

    学而有何乐

    现在这篇《学而》，包括了孔门当年教学的目的、态度、宗旨、方法等等.过去我们把它圈开来，分作一条一条读，这是错误的.

    子曰：学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？

    这三名话连起来看，照字面讲，凡是中国人，无论老少，一定都知道. 照古人的注解，学问是要大家随时练习它.“不亦说乎”

    ，“说”是古人借用字，就是高兴的那个“悦”字，是

-- 24

    学　而　第　一１１

    很高兴的. 假如这是很正确的注解，孔子因此便可以作圣人了，那我是不佩服的，连大龙峒孔子庙我也不会去了. 讲良心话，当年老师、家长逼我们读书时，那情形真是“学而时习之不亦‘苦’乎”。

    孔子如果照这样讲，我才佩服他是圣人，因为他太通达人情世故了.至于“有朋自远方来，不亦乐乎.”是似通非通的，什么道理呢？从一般人到公务员，凡靠薪水吃饭的，是“富不过三天，穷不过一月”

    ，遇上了穷的那几天，朋友要来家里吃饭，当裤子都来不及，那是痛苦万分的事. 所以是“有朋自远方来不亦‘惨’乎.”绝不是不亦乐乎.第三句话“人不知而不愠，不亦君子乎.”所谓“愠”

    ，就文字解释，是放在心中的怨恨，没有发出来，在内心中有烦厌、厌恶、讨厌、怨恨之感. 那么，别人不了解我，而我并不在心中怨恨，这样才算是君子. 那我宁可不当君子，你对我不起，我不打你，不骗你，心里难过一下总可以吧！这也不可以，才是君子，实在是做不到.根据书上的字面，顺着注释来看，就是这样讲的. 所以几百年甚至千多年以来，不但是现在的年轻人对四书反感，过去的读书人也对四书反感. 因为它变成了宗教的教条，硬性的法律，非遵守不可.事实上不是这么一回事，等到真正了解了以后，就知道孔子真是圣人，一点也没错.“学而时习之”

    ，重点在时间的“时”

    ，见习的“习”。首先要注意，孔子的全部著述讲过了，孔子的全部思想了解了，就知道什么叫作“学问”。普通一般的说法，“读书就是学

-- 25

    ２１论　语　别　裁

    问“

    ，错了. 学问在儒家的思想上，不是文学. 这个解说在本篇里就有. 学问不是文学，文章好是这个人的文学好；知识渊博，是这个人的知识渊博；至于学问，哪怕不认识一个字，也可能有学问――作人好，做事对，绝对的好，绝对的对，这就是学问. 这不是我个人别出心裁的解释，我们把整部《论语》研究完了，就知道孔子讲究作人做事，如何完成作一个人.

    真人和假人

    讲到作人，我们就想到庄子也提到过这件事，《庄子》这本书把有道的人叫“真人”。唐宋以后，对神仙、得了道的人叫“真人”。譬如现在指南宫供奉的吕纯阳叫“吕真人”。如今的人听到“真人”这个名称，就好像带有宗教色彩，相当于西方的上帝，中国的仙、佛一样. 实际上过去道家所谓的“真人”

    ，是指学问道德到了家的人.与这名词对称的叫假人，假人还是人，不过没有达到作人道德的最高标准. 发挥了“人”的最高成就，在道家就称之为“真人”

    ，孔子认为这就是学，就是学而之人. 于是一个“学”字，这么多观念都被他包括了.那么学问从哪里来呢？学问不是文字，也不是知识，学问是从人生经验上来，作人做事上去体会的. 这个修养不只是在书本上念，随时随地的生活都是我们的书本，都是我们的教育. 所以孔子在下面说“观过而知仁”

    ，我们看见人家犯

-- 26

    学　而　第　一３１

    了这个错误，自己便反省，我不要犯这个错误，这就是“学问”

    ，“学问”就是这个道理，所以他这个研究方法，随时随地要有思想，随时随地要见习，随时随地要有体验，随时随地要能够反省，就是学问. 开始做反省时也不容易，但慢慢有了进步，自有会心的兴趣，就会“不亦说乎”而高兴了.我们平日也有这个经验，比如看到朋友做一件事，我们劝他：“不可以做呀！老兄！一定出毛病.”他不听，你心里当然很难过，最后证明下来，果然你说得对，你固然替他惋惜，对于自己认识的道理，也会更进一层得到会心的微笑――“说”

    ，不是哈哈大笑. 悦者，会心的微笑，有得于心.上面第一点所讲的是学问的宗旨，随时注重“时”和“习”

    ，要随时随地学习，不是我们今天来读四书就叫做学问，不念四书就不叫做学问，这不是它的本意.

    寂寞的享受

    第二点接着下来，是说做学问的人要准备一件事，就我个人研究，有个体会――真正为学问而学问，“君子有所为，有所不为.”该做的就做，不该做的杀头也不干，所谓“仁之所至，义所当然”的事，牺牲自己也做，为世为人就做了，为别的不来. 因此为学问而学问，就准备着一生寂寞. 我们看历史――即看孔子就知道. 孔子一生是很寂寞的，现在到处给他吃冷猪头，当年连一个“便当”也吃不到. 但是他没有积极去求富贵. 怎么知道这一套他不来呢？因为他明知当时

-- 27

    ４１论　语　别　裁

    有拿到权位的可能，乃至他的弟子们也要他去拿权位. 因为孔子时代中国人口只有几百万人，在这几百万人中，他有三千弟子，而且都是每一个国家的精英，那是一股不得了的力量. 所以有些弟子，尤其是子路――这个军事学的专家，几乎就要举起膀子来：“老师，我们干了！”那种神气，但是孔子不来. 为什么呢？他看到，即使一个安定的社会，文化教育没有完成，是不能解决其他问题的. 基本上解决问题是要靠思想的纯正，亦即过去所谓之“德性”。因此他一生宁可穷苦，从事教育. 所以做学问要不怕寂寞、不怕凄凉. 要有这个精神，这个态度，才可以谈做学问.虽然做学问可能一辈子都没有人了解，但是孔子说只要有学问，自然有知己. 因此他接着说“有朋自远方来. 不亦乐乎.”一个人在为天下国家，千秋后代思想着眼的时候，正是他寂寞凄凉的时候，有一个知己来了，那是非常高兴的事情. 而这个“有朋自远方来”的“远”字，不一定是远方外国来的，说外国来几个人学中国文化，我们就乐了吗？那是为了外汇，多赚几个钱罢了.《论语》不是这个意思，他这个“远”字是形容知己之难得. 我们有句老话：“人生得一知己，死而无憾.”

    任何一个人作了一辈子人，包括你的太太、儿女、父母在内，可不一定是你的知己，所以人能得一知己，可以死而无憾. 一个人那怕轰轰烈烈做一辈子，不见得能得一知己，完全了解你，尤其做学问的人更是如此，所以第二句话跟着说：“有朋自远方来，不亦乐乎”――你不要怕没有人知道，慢慢就有人知道，这人在远方，这个远不一定是空间地区的远. 孔子的学问，是五百年以后，到汉武帝的时候才兴

-- 28

    学　而　第　一５１

    起来，才大大的抬头. 董仲舒弘扬孔学，司马迁撰《史记》，非常赞扬孔子，这个时间隔得有多远！这五百年来是非常寂寞的，这样就懂得“有朋自远方来，不亦乐乎”了.

    谁来了解你

    第三句“人不知而不愠，不亦君子乎”

    ，就是说做学问的人，乃至一辈子没有人了解，也“不愠.”

    “不愠”这个问题很重要了.“怨天尤人”这四个字我们都知道，任何人碰到艰难困苦，遭遇了打击，就骂别人对不起自己，不帮自己的忙，或者如何如何，这是一般人的心理.严重的连对天都怨，而“愠”就包括了“怨天尤人”。

    人能够真正做到了为学问而学问，就不怨天、不尤人，就反问自己，为什么我站不起来？

    为什么我没有达到这个目的？

    是自己的学问、修养、做法种种的问题. 自己痛切反省，自己内心里并不蕴藏怨天尤人的念头. 拿现在的观念说，这种心理是绝对健康的心理，这样才是君子. 君子才够得上做学问，够得上学习人生之道，拿现代的新观念来讲，就是讲究人生哲学的开始.再说，连贯这三句话的意义来说明读书作学问的修养，自始至终，无非要先能自得其乐，然后才能“后天下之乐而乐”。

    所以这三句话的重点，在于中间一句的“不亦乐乎”。

    我们现在不妨引用明代陈眉公的话，作为参考：“如何是独乐乐？

    曰：无事此静坐，一日是两日. 如何是与人乐乐？曰：与君

-- 29

    ６１论　语　别　裁

    一席话，胜读十年书. 如何是众乐乐？曰：此中空洞原无物，何止容卿数百人.“有此胸襟，有此气度，也自然可以做到”人不知而不愠“了. 不然，知识愈多，地位愈高，既不能忘形得意，也不能忘形失意，那便成为”直到天门最高处，不能容物只容身“了.

    爱　与　罪

    接下来是有子的话：

    有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣；不好犯上而好作乱者，未之有也.君子务本，本立而道生；孝弟也者，其为人之本与？

    首先就讲到孝悌，是人的根本，仁孝是孔子学问的基本.但是，“孝弟”就是孔家店要被人打倒的“罪状”之一.为什么孝悌会成为被打倒的“罪状”之一呢？这要先知道一件事，就是司马迁作《史记》是一件大事. 他当时对汉武帝有些作法是反感的，但又不能不服从，服从吗？在良心上又不安，他就作《史记》，将自己的思想，容纳到《史记》中去. 如记帝王的事，称为本纪，而他将未做皇帝的项羽也列到本纪中去，就是暗示汉高祖与项羽，一个是成功的英雄，一个是失败的英雄. 又如《史记》中“世家”本来是记载诸侯和大臣的事，而孔子不是诸侯，也列入世家，司马迁的意

-- 30

    学　而　第　一７１

    思，是孔子有千秋的事业，说孔子的言行思想，影响将及于千秋后世，所以将他列入世家.孔子思想言行表现在书本上的有多处，而孔子最大的重要著作为《春秋》，他著《春秋》后最重要的两句话是“知我者《春秋》，罪我者《春秋》。”千古以来，这两句话各有各的解释，都非常暧昧，到了我们这种时代搞清楚了. 为什么呢？

    自从民主时代以来，大家都骂孔子帮助专制皇帝，因为专制皇帝的思想和制度，用了孔子“尊君”

    这一部分思想精神，后来我们打倒他，也就认为他是这样的. 现在再读《春秋》，再研究孔子思想，不是这样一回事了，而是另有一番道理.第二点我们讲到孝悌，这是中国文化的精神，讲到这里我要说两个现实故事.十多年前，有一个哈佛大学博士班的学生，跟我作中国文化的论文，他回国之前，我嘱他回到美国去提倡中国文化的孝道，他说很难. 我告诉他这是千秋事业，不是现世功业，告诉他孝道是什么东西. 我说，中国人谈孝字，“父慈子孝”

    是相对的，父亲对儿子付出了慈爱，儿子回过头来爱父亲就是孝.“兄友弟恭”

    ，哥哥对弟弟好，弟弟自然爱哥哥. 我们后来讲孝道：“你该孝，天下无不是的父母.”这说法有问题，天下的确有些“不是的父母”

    ，怎么没有“不是的父母”呢？

    这不是孔孟的思想，是别人借用孔孟的帽子，孔家店被人打倒，这些冤枉罪受得大了.

-- 31

    ８１论　语　别　裁

    孝道是这样一个东西

    且看世界上的生物――人也是生物，中国道家过去叫人为“倮虫”――不带毛的光光的虫. 人号称万物之灵，是人自己在吹，也许在猪、牛、狗、马看起来，人是万物中最坏的了，“专吃我们猪、牛、狗、马”

    ，这是立场不同. 拿生物学的思想，从另外一个观点来说，“倮虫”

    与其他生物是一样，人之所以与其他生物不同，就是加上人文文化. 由此可知文化的可贵.为什么讲这个道理？世界上凡是动物，猪、牛、狗、马、鸡、鸭等等，都是一样的，以母鸡保护小鸡的现象来看，可见世界上最伟大的是母性. 等孩子带大了，走开了又各不相顾. 各种动物都是一样，人原来何尝不是这样，但人现在为什么不会这样？于是谈到人文文化的教育来了.

    秃头的十字架

    西方人常自称为十字架的文化――爱下一代.大家知道，美国是孩子的天堂，中年人的商场（等于赌场）

    ，老年人的坟场. 到现在为止，西方文化的结晶就是如此，只知道爱下一代，下一代长大了，结婚了，就是夫妇. 对父母、兄弟、姊

-- 32

    学　而　第　一９１

    妹都不管了.由男女变成夫妇，而家庭，而社会，而国家，横着向世界发展，又下而爱孩子. 就这样循环下去. 他们自认为是十字架的文化，我看这个十字架断了，是丁字架的文化，因为没有上半截了. 我这样说他们也许不承认. 但是谈自然科学，他们可以把我们当学生，谈到人文文化，他们作我们的学生还不够.美国立国才两百年，我们有五千多年历史，谈到人文文化，靠经验而来，尤其中国历史，多少失败，多少破碎，一直到现在，才完成了这个文化系统. 当然他们不承认十字架文化没有上面，因为上面有上帝. 但却看不见，摸不着，谁相信呢？姑且承认有上帝，但是由人到达上帝的桥梁，在中国文化有孝.“孝”是什么呢？就是他们西方文化叫的“爱”

    ，也就是回过来还报的爱.就是说父母好比两个朋友，照顾了你二十年，如今他们老了，动不得了，你回过来照顾他，这就是孝. 孝道的精神就在这里，假使一个人连这点感情都没有，就不行.那么西方文化有没有这个爱呢？绝对有，只是生活的方式不同而已. 父母到子女家，尽管要事先写信给子女，使他得准备，子女还是会思念父母的. 又如祭祖宗，西方人不一定清明节扫墓，但到了坟场，在亲人的坟墓前，悲哀的情绪是一样的，只是表达方法不同而已. 遗憾的是，外国人没有把“孝道”在文化上培养起来的心理建设.“孝”的问题解决了. 什么叫作“弟”呢？

    “弟”就是兄弟姊妹的友爱. 中国的五伦有君臣、父子、夫妇、兄弟、朋

-- 33

    ０２论　语　别　裁

    友. 这五伦中四伦都讲得通，为什么加朋友这一伦？这就是中国文化的特点.朋友在五伦的思想上也占一席，为什么呢？

    有时候有许多话，许多心情和苦痛，上不可以对父母，下不可以对妻儿讲，只有找朋友讲，所以朋友为五伦之一. 朋友是一种感情的结合，这是中国文化的特殊处，这个“弟”就包括了对兄弟、姊妹，一直到朋友，伸展到社会的友情.说到这里，又一个故事来了. 五六年前，哈佛大学社会学教授来访问，他问了好几个问题，中间他提到一个问题，他非常佩服我们《大学》一书的思想，“但是《大学》思想有一个问题”

    ，他说：“我是一个社会学教授，而《大学》中有诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下，其间没有社会思想，这是个遗憾.”我听了哈哈大笑，然后告诉他，《大学》思想包含有社会思想在内，其中“齐家”即是社会思想. 中国“齐家”的家，不是到教堂中一结婚就成了家的家，那是西方文化小家庭制度的家. 过去的中国文化是大家庭制度，有宗族、有祠堂，所谓五世同堂，聚族而居. 大家庭固然有许多小毛病，但也有它的好处，像宗族的发展，即由此而起，这是孝道的精神. 因此，我要重复说一句，“齐家”的“家”就是社会.又如江西人称“老表”

    ，是最亲切、最好的称呼. 其由来是古时候战乱，江西人很多移民到湖南，许多年后，年轻的后代，还回到江西扫墓，而留在江西的后代子孙，以为是祖宗坟墓被他人误祭或盗葬，次年预先守候，两方相见，论起

-- 34

    学　而　第　一１２

    家族上代渊源，认出是表亲关系来，而称“老表”。这个“老表”就说明了宗法社会对血统、家族的重视. 如以西方制度电气化的小家庭，来看我们“大家族”的“齐家”

    ，岂不是大笑话？

    把这几个问题解决了，我们再来看这里的书就懂了. 有子是谁呢？有子名有若，孔子的学生，字子有，少孔子四十三岁，孔子死后，学生们怀念孔子，因有子的学问好，曾请他上堂讲课. 所以孔门弟子编这一篇书时，立即提出有若的话，因为当时他等于一个助教，先由他讲. 他说一个人有没有学问，就看这个人能否对父母尽孝，对兄弟、姊妹、朋友是否友爱.“而好犯上者鲜矣”

    ，犯上就是捣乱――“孝弟”的人有深厚的感情，这种人是不好捣乱的.

    谁　能　忘　情

    中国文化中的“感情力量”是巨大的，尤其是宗族的力量最大. 所以由“友道”形成的这套结合，我名之为“特殊社会”

    ，就是后世所讲的帮会. 我国的帮会，从秦、汉以来，唐、宋、元、明、清，历代一直都有. 曾经有人说，中国的农民与知识分子一结合，就会发生变乱.这说法我不同意，我认为中国过去的农民最乖了. 他们只要能安居乐业，国泰民安，少找麻烦，有口青菜豆腐饭吃就好了. 中国怕的是半农

-- 35

    ２２论　语　别　裁

    民，不是真农民. 中国知识分子与特殊社会一结合，社会就会乱. 但是这种特殊社会非常讲仁义之道. 这种特殊社会包括孔子、墨子、游侠三种思想的结合，在中国文化中根深蒂固，力量很大，但是他们凡事是诉诸情感的. 所以我们要看清楚他们所打击的，就是我们固有的好东西. 至于应该如何去发扬光大，这是另一个问题.所以有子说，一个人有真性情，就不会犯上作乱，不好犯上而好作乱的，这是不可能的，因为这种人有分寸、有限度.因此，大家要知道学问的根本是什么呢？

    “君子务本”。

    文学好，知识渊博，那是枝节的，学问之道在自己作人的根本上，人生的建立，内心的修养. 所以“本立而道生”

    ，学问的根本，在培养这个孝悌，孝悌不是教条. 换句话说，培养人性光辉的爱，“至爱”

    、“至情”的这一面，所谓“孝弟也者，其为人之本与.”他说这个是“人”的本. 至于什么是“仁”

    ，下面有一专篇，我们暂且不去讨论它.这个“仁”

    ，就是孔子做学问的最高目的.

    花　言　巧　语

    有子的话讲完了，接下来就是：

    子曰：巧言令色鲜矣仁.

-- 36

    学　而　第　一３２

    什么是“巧言”？现在的话是会吹、会盖. 孔子说有些人很会盖，讲仁讲义比任何人讲得头头是道，但是却不脚踏实地.“令色”是态度上好像很仁义，但是假的，这些与学问都不相干.“鲜矣仁”

    ――很少真能做到“仁”

    这个学问的境界，因为那是假的. 我们从电视中就看得到，那个小丑表演的角色，动作一出来，就表示“巧言令色”。

    “巧言令色鲜矣仁”

    ，我经常也跟同学们讲，作领导人第一个修养是容忍. 有的人不一定像小丑那样的“巧言令色”

    ，但每个人都喜欢戴高帽子，人若能真正修养到戴高帽子感觉不舒服，而人家骂我，也和平常一样，这太不容易. 所以知道了自己的缺点和大家的缺点，待人的时候，不一定看到表面化的“巧言令色”。

    大家经验中体会到，当你在上面指挥时，觉得那种味道很好；但是这中间很陷人、很迷人，那就要警惕自己. 你说素来不要名、不要钱，只讲学同，就有人来跟你谈学问. 要注意，“上有好者，下必甚焉.”他那个学问是拿来作工具的，所以除了要懂“巧言令色鲜矣仁”这个道理以外，相反的，我们作学问要踏实，不能“巧言令色”。

    三　面　镜　子

    下面讲要怎样作学问：

    曾子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？

    与朋友交而不信乎？传不习乎？

-- 37

    ４２论　语　别　裁

    曾子为孔子的学生，名参，少孔子四十六岁. 由这一点我们看到，孔子回到鲁国讲学传道的时候，都是培养年轻的一代，同我们的心情一样，怕自己死了以后，这个命脉，这个根本失传了. 和我们现在一样，对于年轻学生，拚命讲给他们听，好办一个交代.曾子在当时孔子的学生中比较鲁，鲁就是拙一点，其实并不是笨，只是人比较老实，不太说话，后来谪传孔门道统.他著《大学》，孔子的孙子子思著《中庸》，也是跟他学的，所以现在一般人拿《大学》、《中庸》，代表了孔子思想，我们千万不要这样跟着搞错了.《大学》是曾子作的，原来是《礼记》里的一篇，后来到唐宋的时候，才把它拉出来，变成了四书之一. 所以把《大学》、《中庸》思想，就认为是孔子的思想，是不大妥当的，这仅是孔子思想的演变. 孟子是子思的学生，孔子三传的弟子，这时已经到了战国时代. 孟子的思想又与孔子的思想有些出入，孔子温文儒雅、修养极高；孟老夫子，有时好像卷起袖子伸出拳头，有点侠气，也有一谈就使气的味道，和他们所处的时代有关. 这也代表了时代和文化思想的演变.曾子说，我这个人做学问很简单，每天只用三件事情考察自己. 要注意的，他做的是什么学问？

    “为人谋而不忠乎”

    替人家做事，是不是忠实？什么是“忠”

    ，古代与后世解释的“忠”稍有不同，古代所谓的“忠”是指对事对人无不尽心的

-- 38

    学　而　第　一５２

    态度――对任何一件事要尽心地做，这叫做“忠”。这个忠字在文字上看，是心在中间，有定见不转移.“为人谋而不忠乎”是我答应的事如果忘了，就是不忠，对人也不好，误了人家的事.“与朋友交而不信乎？”

    与朋友交是不是言而有信？

    讲了话都兑现？都做得到？第三点是老师教我如何去作人做事，我真正去实践了没有？曾子说，我只有这三点. 我们表面上看这三句话，官样文章很简单，如果每一个人拿了这三点来做，我认为一辈子都没有做到，不过有时候振作一点而已.曾子这几句话，为什么要摆在这里？严格地说，这些学问不是文学，要以作人做事体会出来，才知道它难，这就是学问.这个学问讲到这里，都是个人的修养. 但是学问只讲个人修养是不是可以？不是的，扩而充之就是社会问题、政治问题.所以上面是讲学问的内涵，下面就讲学问的外用了.引用孔子的话：

    子曰：道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时.

    这“道”是领导的导，换句话就是孔子也教我们领导之德、领导的修养，以领导千乘之国.讲到“国”字，研究中国文化便要注意，看到秦汉以前古书里的“国”字，很多学者都容易产生很大的误解. 比如老子曾说“小国寡民”

    ，讲老子的思想，就讲小国的政治，在

-- 39

    ６２论　语　别　裁

    民国初年，又有人对无政府主义与老子思想拉在一起. 要知道秦汉以上，到汉代初期的“国”字，不是现在的国家观念，那个时期的“国”字、“邦”字都是地方政治单位的名称. 所谓“诸侯就国”

    ，就是中央政府下一个命令，要这些地方官（诸侯）各自回自己的岗位（封地）去. 那时地方单位有千乘之国，百乘之国.“千乘之国”用现在的观念比方总是不伦不类，还是不作比方的好.“乘”

    ，古代以战车、壮丁、田赋等合在一起计算的.汉、唐以来有很多考证注解，不必多说.换句话说，领导一个大国家，或者领导一个单位，乃至领导地方的政治，要“敬事而信”

    ，这是很难的.“敬事”

    ，对一件事认真做为“敬事”

    ，一项职务宁可不接受，既接受了就要认真去做，现在就有许多地方许多人不敬其事的.至于“而信”

    是使下面的人绝对信服.争取下面的“信”

    ，如何得到“信”

    ，就要敬其事，说了的话一定要兑现. 如好的将领，身先士卒就是敬事，那么谁也会受感动而信赖他. 所以要“敬事而信”。

    “节用而爱人”

    ，节用指经济政策的措施，对经济要能够节省，是经济原则. 节用是为什么呢？不是为我，而是为“爱人”。

    第三点“使民以时”

    ，用人时应该把握时间. 这个“时”

    很重要. 在军事思想方面来讲，包括很大，所以孙子兵法讲时讲势，也有用势之道. 对人在道德上要知道“时”

    ，比如部下生重病，你不去慰问，反责备他不来上班，这就是不“爱人”

    ，“使民不以时”了. 所以“使民以时”是用人要在时间上恰到好处. 这样部属都听你指挥，乃至全国老百姓自然跟你走. 这是道德的修养，也就是学问.

-- 40

    学　而　第　一７２

    这些话不但是孔子教育门人做学问的道理，同时也是孔子当时针对社会人情的弊病而指点的. 我们只要研究春秋战国时代的史料，为什么那个时代是那么的紊乱，便可了然于心了！

    可爱的小学生

    以上讲到“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时.”便是孔门做学问的目的、态度和方法的记录. 说到这里，我们已经了解了，所谓做学问，是要从人生的经验中去体会，并不是读死书. 假使一个人文章写得好，只能说他文学好；这个人知识渊博，只能说他“见闻广博”

    ，不一定能说他有学问. 一个人即使没有读过书，可是他作人做事完全对了，就是有学问. 何以见得呢？下面就是一个证明了，跟着讲学问的道理.

    子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁. 行有余力，则以学文.

    这话在文字上解释当然容易，但我们深入研究一下. 所谓弟子，古代称学生为“弟子”

    ，中国古代老师对于学生，看成自己的儿子一样. 讲到这里，我们有点感慨了，中国的文化，师生之间有如父子，过去有“一日从师，终身若父”的情形，而老师对于学生，也负了一辈子的责任. 我们亲眼看到的，几十年前，还保留了这个风气，一个学生纵然中了状

-- 41

    ８２论　语　别　裁

    元，官作得很大了. 回到家乡，看见老师，而老师既没有功名，也没有地位，学生对他一样的要跪拜，和当年从师一样.学生对老师是如此，老师对学生，也是负了一辈子责任.举个特殊的例子来说，我们很明显的看到明朝的方孝孺，后来水乐帝要杀他的时候，他为了要作忠臣，不怕死，他说充其量灭我的九族，而永乐偏偏要杀他的十族，加上的一族就是他老师的家族，认为老师没有教好.从这件事情，我们可看出过去中国文化中的一种精神，那就是“师道精神”。谈到过去的道，在人文世界的道中，就有这三道：一个是“君道”

    ，讲究如何领导，如何当家长，如何当国家的领袖，乃至如何当一个班长，这都是“君道”。其次是“臣道”

    ，就是说我们怎样做一个忠实的部下，怎样帮助人完成一件事. 再其次“师道”。中国过去文化中，这三道是合一的，所谓作之君、作之亲、作之师. 换句话说，那时的教育、行政、司法和教化（教育与教化，应该有其不同的意义，我们将来再讨论.）

    集于一身.那么师道的精神就形成了中国人尊师重道的观念，所以老师称学生为弟子，弟等于兄弟，有朋友之间的友情，又等于自己的孩子，所以学生称弟子，再传称门人，这个观念和习惯是这样来的.到了我们现在，值得研究了，我们须注意将来如何建立，如何复兴固有的尊师重道精神. 现在的尊师重道，只是一句口号而已，真正尊师重道的人是小学生，我想诸位都有这个经验，我们的孩子如果在小学念书，回来就开口老师怎么说的，闭口老师怎么说的. 几年前，教师节的时候，孩子回家要敬师金，说给他五十元，孩子一定说不行，这是敬老师的

-- 42

    学　而　第　一９２

    要一百元. 这种事到了中学就淡了；到了高中以上根本没有这个观念了；到了大学，学生看老师是不相干的陌路人. 相对的，老师对学生也是如此，挟了一个皮包上来，拿一本书讲解一番，便有钟点费，彼此都是商业行为，教完了以后，懂不懂是你的事，挟个皮包走了. 学生与老师在路上见面，万一点个头，在我觉得，已经是很稀奇了. 一般都彼此不认识，就这么迎面过去，堂而皇之的，学识愈高，愈没有尊师重道的精神. 这是今日中国文化一个极大的讽刺.至于说老师与学生之间的道义关系、感情关系，除非这位老师很有地位. 据我所经验的，每个学生要拿学位，作论文的时候，便随时来找：“老师怎么办？”很亲切. 我还碰到过这样的事实，有个要拿学位的学生天天来，来了非常恭敬，甚至觉得他恭敬得过分，我家里的孩子们说：“这个学生好，真有礼貌.”但是，你得注意，这是“币重言甘”哪！他也的确送礼来，还送得蛮讲究，我说你送礼送得这么重，虽然有研究费领，可是一个月的研究费也不够买这些东西，何苦呢？

    他说：“对老师应该恭敬.”我晓得这不是诚意的话，因为他的言语太恭敬，太甜了.“巧言令色”

    、“币重言甘”是靠不住的. 结果毕了业以后连影子都看不见了. 这就是现在中国文化的怪现象，是文化道德的普遍事实. 国民道德的修养从教育界开始，是应该彻底研究的，所以我在这里要讲到师生的道理.

-- 43

    ０３论　语　别　裁

    吕端大事不糊涂

    现在，孔子告诉我们说，这个学生“入则孝”

    ，在家里是个孝子.（怎么才叫孝，下面有很多地方研究孝道，在此暂且不谈.）

    “出则弟”

    ，出门在外面与兄弟分开了，怎么弟呢？就是在外面，对朋友、对社会、对一般人能够友爱，扩而充之爱国家、爱天下都是这弟字的意义.“谨而信”

    ，作人非常谨慎，但是谈到这“谨”字要注意，不要变成小器. 谨慎与拘谨是两回事，有些人作人很拘谨，过分了就是小器.“谨慎”

    在历史上有个榜样，就是我们中国人最崇拜人物之一的诸葛亮. 所谓“诸葛一生唯谨慎，吕端大事不糊涂.”这是一副名联，也是很好的格言. 吕端是宋朝一个名宰相，看起来他是笨笨的，其实并不笨，这是他的修养，在处理大事的时候，遇到重要的关键，他是绝不马虎的. 那诸葛亮则一生的事功在于谨慎，要找谨慎的最好榜样，我们可多研究诸葛亮，这里暂且不提.总之，所谓谨慎不可流于小器，这点修养要注意，这个人能谨慎处世而信――在人与人之间，人与社会之间，一切都言而有信. 同时又“泛爱众”

    ，有伟大的胸襟，能够爱人，尤其在此时此地来讲，对同志的友爱，扩而充之，对其他人的友爱. 理论上讲起来很容易，而广泛的爱人，那就是“君道”

    “师道”的综合，爱天下人就如爱自己一样，理论容易，

-- 44

    学　而　第　一１３

    要修养到如此真难. 孔子说，假使一个人对这些都做到了，“而亲仁”

    ，再亲近有学问道德的人做朋友，“行有余力则以学文”

    ，做到以后，还有剩余的精力，然后再“学文”

    ，爱作文学家也可以，爱作科学家也可以，爱作艺术家也可以，爱作别的都可以，那是你的志向所在，兴趣问题，可以量力而行，各听自由.

    饮　食　男　女

    子夏曰：贤贤易色，事父母能竭其力，事君能致其身，与朋友交言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣.这几句话，是接着证明了学问的目的，不是文学、不是知识，是作人做事. 子夏比孔子少四十四岁，他的名字叫卜商. 孔子死后，在战国开始的初期，他讲学河西，在战国时期一般对时代有影响的大学者，蒙受他的影响很大. 所以这也是我们大家要注意的. 领导历史、领导国家社会的，到底还是学问思想.现在引用子夏的话，证明学问是什么. 我们看原文“贤贤易色”

    ，两个贤字，第一个贤字作动词用，因为中国文字有时候是假借的. 第二个贤字是名词，指贤人――学问修养好的人.“易色”

    ，古人如宋儒他们，是怎么解释的呢？他们对“色”字解作“女色”

    、“女人”

    、“男女之色”了.（孔子被人叫打倒，就是这样受冤的.）

    “贤贤易色”就是看到贤人――

-- 45

    ２３论　语　别　裁

    有学问道德的人，马上跟他学了.“易色”

    ，女色都不要了，太太都不要了，在恋爱中的，把女朋友都丢掉了.如是女方，男朋友也不要了. 如果真如宋儒的说法，我认为孔夫子不是圣人了. 因为圣人，是不会违反人情的. 孔子在《礼记》里讲“饮食男女，人之大欲存焉.”

    的确是孔子对于人生的看法――形而下的，不讲形而上的.凡是人的生命，不离两件大事：饮食、男女. 一个性的问题，一个生活的问题. 所谓饮食，等于民生问题.男女属于康乐问题，人生就离不开这两件事.有时候看到有关中国文化的文章说“食色性也”

    是孔子说的，错了，这句话不是孔子说的，是与孟子同时的告子说的. 以后引用文章，不要将错就错，一错再错.这个性的问题，究竟先天的性或后天的性呢？以后再讨论. 但宋儒解释“贤贤易色”

    ，为了作学问，都可以把自己的妻女或丈夫丢开，这是不通的.这个“色”字，很简单，就是态度、形色，下面还有证明，所谓“态色”就是态度.“贤贤易色”意思是：我们看到一个人，学问好，修养好，本事很大，的确很行，看到他就肃然起敬，态度也自然随之而转.这是很明白，很平实的，是人的普通心理，不管一个如何坏的人，看到一个好人，总会不自觉地对这好人比较友善，这是人之常情.“事父母能竭其力”

    是讲孝道.这句话有一个问题产生了，子夏为什么提到“竭其力”呢？重点在这个“竭”字.过去一般人讲到对父母的孝顺，是“非孝不可”。其实孝道也要量力而为，孝要竭其力，不要过分了. 前一两年，有个年轻人基于天生的（不是教育的）

    孝心，为了孝养父母，去

-- 46

    学　而　第　一３３

    做了小偷，犯了法，对于这样行孝的人，在心理道德上，我们觉得这个人“非其罪”也，因为他为了孝顺，为了医母亲的病，结果偷了钱，犯了法，这是可以原谅的. 但是在学问修养上看，对他的批评是“这个人没有受良好的教养”。在道理上来讲，这个青年是好心，但是好心要学识来培植它，使他知道要“竭其力”而不要做过分的事. 中国古人有两句话综合起来的一副对联说：“百善孝为先，原心不原迹，原迹贫家无孝子. 万恶淫为首，论迹不论心，论心世上少完人.”其“原心不原迹”就只看他的心孝不孝. 比如一个人很穷，想买一罐奶粉给父母吃，但实在没有钱，买不起，因此心里很痛苦，只有希望慢慢积蓄点钱再去买. 只要有这个心，只要他这份情感是真的，我们就不能说他不孝.“原迹贫家无孝子”

    ，如果一定要在事实上有表现，那穷人家里就没得孝子了. 这个道理非常清楚，我们用这个道理来解释，就是说明“事父母能竭其力”是尽自己的心力做到了就是孝.“事君能致其身”这个“君”字，成为过去打倒孔家店的口实. 他们认为这是专制思想，是捧帝王、捧独裁的古老教条.事实上不是这么回事，我们先要了解中国文化的“君”

    字是什么意思. 从文字的字形上看，“君”字古写，头上“尹”

    字，“尹”字的古写是“M”。我们的文字，是由图案演变而来的，手里拿一根拐杖，下面一个口，代表一个人，这个人年龄大了，学问道德很高，拿根拐杖，也等于指挥杖，所以凡是拿拐杖的，指挥杖的，都是君. 后来才转借变成皇帝的专用，其实中国文化中的“君”也不是皇帝的专用词，比如我们过去写封信给平辈，不好称他先生，也不好意思称他老

-- 47

    ４３论　语　别　裁

    弟；乃至一位老师写给学生，这位老师谦虚一点就称学生“某某君”

    ，如果说君是代表皇帝，就是“某某皇帝”了，通吗？没有这回事. 日本人学我们中国文化，写信通常都是以君为尊称词.这句“事君能致其身”的意思是：不论朋友或同事，他跟你感情好，他了解你、认识你，认为非你帮忙不可，而你答应了，那他就是君，你既已答应帮忙朋友完成一件事，要抬轿子就规规矩矩一定尽心，答应了就言而有信.“能致其身”

    ，竭尽自己身、心的力量. 就好比结婚一样，要做到从一而终. 否则当初不要答应，既然答应了，讲作人的道理，就要有信.至于替人家做事的道理就是忠，也就是尽自己的力.不可以表面上愿意帮忙，做出部下很恭敬的样子，背地里却一切不同意，反而捣乱扯腿. 即使在外面做主管，也常会碰到这些事. 这就是作人的“臣道”不够，简单说就是不诚恳.所以“贤贤易色，事父母能竭其力，事君能致其身.”白话解释就是看到好的人能肃然起敬，在家能竭心尽力地爱家庭，爱父母. 在社会上做事，对人、对国家，放弃自我的私心，所谓许身为国. 还有“与朋友交言而有信”

    ，这句话再三提到，在感情上说，每个人都认为做到了对朋友言而有信.据我自己的反省，虽然很想彻底做到，事实上却很困难. 有时候对朋友答应了的事做不到，心里非常难过，为了自己道德的要求，想尽办法去做，所以仔细研究起来，“与朋友交言而有信”这句话，实在很不容易. 所以子夏说，能够做到这样，“虽曰未学，吾必谓之学矣.”

    尽管这个人没有读过一天书，我

-- 48

    学　而　第　一５３

    一定说这人真有学问，这不是说明“学而时习之”并不是说一定读死书吗？

    因此，我们不要跟着宋儒一段一段地去解释，整篇连贯读下来，自己就搞清楚了.

    没有朋友的上帝

    下面讲到学问态度，那就更妙了. 引用了孔子的话：

    子曰：君子不重则不威，学则不固，主忠信，无友不如己者，过则勿惮改.讲到这里，说句笑话，朱文正公及有些后儒们，都该打屁股三百板，乱注乱解错了，所以中国文化，给自己人毁了.我们怎么看出来的呢？

    不知道诸位是否跟我一样都见过的，清朝末年，老一套的学者，大体上许多都是这样的，他们读了这句“君子不重则不威”的书，就照宋儒他们的解释学样起来，那样子，用现代的话来讲，对于年轻人真是“代沟”。那时老头子们在那里谈笑――你不要以为老头子们谈笑会有第二个方式，还不是一样谈饮食男女，人事是非. 再不然就谈调皮话，不管他学问多高，都是人嘛！人很普通，都是一样.可是那些老头子明明正在谈笑不相干的事，看到我们年轻人一进去，那个眼镜搁在鼻尖上，手拿一根烟筒的老头子，便蹩起嗓子道：“嘿！你们来做什么？好好念书去！”一副道学面孔. 他们认为对年轻后代要“重”

    ，可是他们不知道“重”

-- 49

    ６３论　语　别　裁

    是怎么解释，以为把脸上的肉挂下来就是“重”

    ，为什么呢？

    “君子不重则不威”

    ，硬要重，“学则不固”

    ，不重呀！学问就不稳固了.接着“无友不如己者”

    ，照他们的解释，交朋友不要交到不如我们的. 这句话问题来了，他们怎么注解呢？

    “至少学问道德要比我们好的朋友”。那完了，司马迁、司马光这些大学问家，不知道该交谁了. 照他这样――交朋友只能交比我们好的，那么大学校长只能与教育部长交朋友，部长只能跟院长做朋友，院长只能跟总统做朋友，当了总统只能跟上帝做朋友了？

    “无友不如己者”嘛！假如孔子是这样讲，那孔子是势利小人，该打屁股. 照宋儒的解释，那么下面的“过则勿惮改”又怎么说呢？又怎么上下文连接起来呢？中国文化就是这样被他们糟蹋了.事实上是怎么说的？

    “君子不重则不威”

    的“重”

    是自重，现在来讲是自尊心，也就是说每个人要自重.“君子不重则不威”

    ，拿现代话来讲，也可以说是自己没有信心，今天中午有一位在国外学哲学的青年，由他父母陪来找我，这青年说：“我觉得我自己不存在.”我说：“你怎么不存在？”他说：“我觉得没有我.”我说：“现在我讲话你听到了吧？既听到了怎么会不存在呢？根据西方哲学家笛卡儿的思想，‘我思故我在’，你能够思想，你就存在，你怎么没有？”他说：“没有，我觉得我什么都不行.”我说：“你非常行，比任何人都行.”

    事实上这个孩子是丧失了自信心，要恢复他的自信心就好.我们要知道，人都天生有傲慢，但有时候，对事情的处理，一点自信都没有，这是心理的问题，也是大众的心理.比

-- 50

    学　而　第　一７３

    如交代一个任务给诸位中间任何一人，所谓“见危授命”

    ，你有时候会丧失了这个信念，心理非常空虚，在这地方，就须要真正的学问，这个学问不是在书本上，这就是自重. 所以一个人没有自信也不自己重视自己，不自尊，“学则不固”

    ，这个学问是不稳固的，这个知识对你没有用，因此我们必须建立起自己的人格，自己的信心来.那么“无友不如己者”

    ，是讲什么？

    是说不要看不起任何一个人，不要认为任何一个人不如自己. 上一句是自重，下一句是尊重人家. 我们既然要自尊，同时要尊重每一个人的自尊心，“无友不如己者”

    ，不要认为你的朋友不如你，没有一个朋友是不如你，世界上的人，聪明智慧大约相差不多，反应快叫聪明，反应慢就叫笨. 你骗了聪明的人，他马上会知道，你骗了笨人，尽管过了几十年之久，他到死终会清楚的.难得有人真正笨到被你骗死了都不知道的，这个道理要注意.所以，不要看不起任何一个人，人与人相交，各有各的长处，他这一点不对，另一点会是对的. 有两个重点要注意的：“不因其人而废其言，不因其言而废其人.”这个家伙的行为太混蛋了，但有时候他说的一句话，意见很好. 你要注意，不要因为他的人格有问题，或者对他的印象不好，而对他的好主意，硬是不肯听，那就不对了. 有时候“不因其言而废其人”

    ，这个人一开口就骂人，说粗话，你认为说粗话的、土包子，没有学问，然后把他整个人格都看低了. 这都不对，不能偏差，“无友不如己者”

    ，世界上每个人都有他的长处，我们应该用其长而舍其短，所以“过则勿惮改”

    ，因为看到了每一个人的长处，发现自己的缺点，那么不要怕改过，这就是

-- 51

    ８３论　语　别　裁

    真学问.据心理学的研究，人对于自己的过错，很容易发现. 每个人自己做错了事，说错了话，自己晓得不晓得呢？绝对晓得，但是人类有个毛病，尤其不是真有修养的人，对这个毛病改不过来. 这毛病就是明明知道自己错了，第二秒钟就找出很多理由来，支持自己的错误完全是对的，越想自己越没有错，尤其是事业稍有成就的人，这个毛病一犯，是毫无办法的.所以过错一经发现后，就要勇于改过，才是真学问、真道德.那么，我如何来证明这个“无友不如己者”是这样解释呢？很自然的，还是根据《论语》。如果孔子把“无”字作动词，便不用这个“无”了. 比如说，下面有的“毋意”

    、“毋我”等等，都用这个“毋”字. 而且根据上下文，根据整个《论语》精神，这句话是非常清楚的，上面教你尊重自己，下面教你尊重别人. 过去一千多年来的解释都变成交情当中的势利，这怎么通呢？

    所以我说孔家店被人打倒，老板没有错，都是店员们搞错了的，这要特别修正的.

    种　瓜　者

    下面一节，等于一个结论：

    曾子曰：慎终追远，民德归厚矣.

-- 52

    学　而　第　一９３

    古人对于这一句的解释，我也有点意见.拿孝道来讲，过去讲中国文化的孝道，本来很重要，我们看历史上给皇帝的奏议，常有“圣朝以孝治天下”这句话. 等于是宪法的基础精神，过去我们没有“宪法”

    这个名称，但是有这个精神――宪法的哲学精神，以孝道为基础、作中心. 所以过去的皇帝，权倾天下，一到内宫，见到母后，皇帝也要跪下来，皇太后对什么事讲一句不应该，皇帝就非改不可.（但是出了内宫，母后则不能干政.）固然，我们向来以孝治天下，但硬拉上了作解释，也是不对的，古人就解释“慎终追远”是孝道. 所以过去在大陆，人家大厅里的祖宗牌位上面，总是“慎终追远”四个字，这就是因为古人解释“慎终追远”只对孝道而言的. 他们解释：慎其终者，是说对过去了的，死了的先人，我们要怀念他.“民德归厚矣”

    ，他们解释，如果大家都能孝顺父母，孝于祖宗的话，社会风气就趋于厚道了.这是有问题的，意思对，但牵强附会. 为什么引用曾子的这一段话讲学问呢？

    “慎终追远”是什么意义？

    “终”就是结果，“远”就是很远的远因，用现在观念的一句话来讲就解决了，“一个人要想好的结果，不如有好的开始.”欲慎其终者，先追其远，每件事的结果，都是由那远因来的，这里我们可以引用佛学里的一句话：“菩萨畏因，凡夫畏果.”佛家的菩萨，大致相当于中国儒家的圣人，圣人们非常重视一件事情的动机. 比如有一个朋友来约你作生意，这个动机，也就是这个初因，我们要注意，也许是善因，也许是恶因，如果是恶因，即使叫你作董事长，将来坐牢的也是你，那么这个因要注意了，所以菩萨是怕这个因. 而“凡夫”――普通

-- 53

    ０４论　语　别　裁

    一般人畏果，像死刑犯到执行时才后悔，这个后果来了他才怕. 真要注意学问的人，对每一件事，在有动机的时候就做好，也就是刚才说的，要有好的结果，不如有好的开始，也就是开始就要慎重.有人不择手段的创业，经常喜欢引用西方宗教革命家马丁. 路德的“不择手段”这句话. 但是你要注意，对马丁.路德这句话，不要只说一半，他是说：“不择手段，完成最高道德.”现在把这句话拦腰一刀，砍去一半，把“不择手段”

    拿去用，而不是“完成最高道德”

    ，这就很危险了.所以“慎终追远”的意思，是说与其要好的结果，不如有好的开始，西方文化中有一句俗话：“好的开始是成功的一半.”也是这个道理. 大家认识了这个道理，则“民德归厚矣”。社会道德的风气，自然都归于厚道严谨. 这是“学问”

    的道理.

    孔子的素描

    讲到这个地方，一直太严肃了，所以下面来个滑稽的事情.在这里，也可窥见孔门弟子写文章的笔法，并不呆板，是活泼生动的.

    子禽问于子贡曰：夫子至于是邦也，必闻其政，求之与？抑与之与？子贡曰：夫子温、良、恭、俭、让以得之. 夫子之求之也，其诸异乎人之求之与！

-- 54

    学　而　第　一１４

    子禽名亢，又字子元，少孔子四十岁.孔子一生讲学，尤其是周游列国回来，专心培养后一代，教育后一代，所以学生都是年轻人. 子贡是孔子弟子中最出色的一个人物. 吴越之战，也和他有关，他为了保护自己的父母之邦――鲁国，自动以国民外交的身份到吴、越去动之以利害，而引起这场战争.这一段是说有一天子禽问子贡的话，如果把它改编作话剧，那一定是一场很滑稽、很有趣，令人莞尔的戏. 好像是子禽悄悄地扯了子贡的袖子，把他拉到门边，避开了孔子的视线，然后压低嗓门轻轻的问道：“喂！子贡！我问你，我们这位老师，到了每一个国家，都要打听人家的政治，他是想官做，还是想提供人家一点什么意见，使这些国家富强起来？”

    子贡答得很妙！他说：“我们的老师是温、良、恭、俭、让以得之的. 老弟，夫子不是像你们这一般思想，对于一件事情总把人家推开，自己抢过来干的. 他是谦让给人家，实在推不开了，才勉强出来自己做的. 假如你认为老师是为了求官做，也恐怕与一般人的求官、求职、求功名的路线两样吧？”

    可见他没有作正面的答复，只把反面的道理告诉子禽，等于对年轻后进同学的一种教育方法，这方法是启发式的，不作正面解答，要受教的人自己去思考判断.温、良、恭、俭、让. 现在先简单的解释这五个字的五种观念.“温”是绝对温和的，用现代的语汇来讲就是平和的.“良”是善良的、道德的.“恭”是恭敬的，也就是严肃的.“俭”是不浪费的.“让”是一切都是谦让友好的、理性的、把

-- 55

    ２４论　语　别　裁

    自己放在最后的. 上面这五个字，也可以说是五个条件. 描写了孔子的风度、性格及他的修养.这五个字包含了许多，也就是中国儒家教人作为一个人，要在这五个字上作重大的研究，多下功夫.

    五字串通五经

    讲到温、良、恭、俭、让这五个字，就又牵涉到中国文化的全体根源. 因此，我们首先就要研究一本书――《礼记》。它是中国文化的一个宝库. 我们的“大同”思想，就是《礼记》中《礼运》篇里的一节. 要了解“大同”思想的哲学基础，必须要把《礼运》这一篇全盘搞清楚. 所以《礼记》是我们文化的宝库，也是过去几千年来宪法精神的所在，里面包括了现代的学问：政治、经济、哲学、教育、社会、科学，什么东西都有，乃至医药、卫生，以及中国人过去的科学观念，都有了. 所以要了解中国文化的根本，《礼记》是不能不研究的. 岂但是《礼记》，换句话说，要了解我们中国文化，了解孔孟思想，了解尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子一直下来的根本渊源，还必须了解其他“五经”。

    谈到“五经”

    ，《礼记》中有一篇《经解》，对于“五经”

    作总评. 这怎么说法呢？以现在的观念来说，就是对“五经”扼要简单的介绍：对《诗》、《书》、《易》、《礼》、《乐》、《春秋》以一两句话批评了.《经解》篇说：“孔子曰：入其国，其教可知也.”意思是，

-- 56

    学　而　第　一３４

    到一个地方，看社会风气，就可知道它的文教思想.《经解》篇接着说：“其为人也，温柔敦厚，诗教也.”所谓诗的教育，就是养成人的温柔敦厚. 讲到温、良、恭、俭、让这个“温”字，就得注意孔子所说诗教的精神.（现在我们不偏向于这方面，暂时只作一参考.）

    “疏通知远，书教也.”

    《书经》又叫《尚书》，是中国第一部历史，也不止讲历史，而是中国历史文献的第一部资料.现在西方人学历史，（现在我们研究历史的方法，多半是由西方的观念来的.）

    是钻到历史学的牛角尖里去了，是专门对历史这门学识的研究，有历史的方法，历史的注解，历史对于某一个时代的影响. 中国过去的情形，学术家与文学家是不分的，学术家与哲学家也是不分的. 中国人过去读历史的目的，是为了懂得人生，懂得政治，懂得过去而知道领导未来，所以它要我们“疏通知远”。人读了历史，要我们通达，透彻了解世故人情，要知道远大. 这个“远大”的道理，我讲个最近的故事来说明，有一位做外交官的朋友出国就任，我送他一副对联，是抄袭古人的句子：“世事正须高著服，宦情不厌少低头.”一般人应当如此，外交官更要善于运用它. 对于世局的变化，未来的发展，要有眼光，要看得远大.“宦情”

    是做官的情态，要有人格，尤其外交官，代表了国格，代表全民的人格，要有骨头，站得起来，少低头，并不讨厌“少低头”。

    不能将就人家，要怎样才做得到呢？

    就是懂得历史――疏通知远――这是《书经》的教育精神.“广博易良，乐教也.”乐包括了音乐、艺术、文艺、运动等等. 在我们的传统文化中，这些都包括在“乐”里，“易

-- 57

    ４４论　语　别　裁

    良“就是由坏变好，平易而善良.”e静精微，易教也.“

    《易经》的思想，是老祖宗们遗留下来的文化结晶. 我们先民在文字尚未发明时，用八卦画图开始记事以表达意思. 什么叫e静呢？就是哲学的、宗教的圣洁；“精微”则属科学的. 易经的思想是科学到哲学. 融合了哲学、科学、宗教三种精神.所以说“e静精微，易教也.”

    至于“恭俭庄敬，礼教也.”

    是人格的修养，人品的薰陶.“属辞比事，《春秋》教也.”

    《春秋》也是孔子作的，也是历史. 什么是“属辞比事”呢？看懂了《春秋》这个历史，可提供我们外交、政治，乃至其他人生方面作为参考. 因为人世上许多事情的原委、因果是没有两样的，因此常有人说历史是重演的. 这是一个哲学问题，历史会重演吗？

    不可能.真的不可能吗？也许可能，因为古人是人，我们也是人，中国人是人，外国人还是人，人与人之间，形态不同，原则却变不到那里去，所以说历史是重演的. 但是，不管历史重演不重演，尤其中国文化有五千年的历史，对于作人处世，处处都有前辈的经验. 虽然古代的社会形态与我们不同，原则却没有两样，所以读了《春秋》，“属辞比事”

    ，就知识渊博，知道某一件事情发生过，古人也曾有这样一件事情，它的善恶、处理方法都知道，这个就叫“比事”了，是“《春秋》教也”。

    以于五经，在《经解》中，只用几个字，就将每一部书的精华思想予以表征. 拿现在的白话文来讲，这每一句话的几个字，就可以拿到好几个博士学位.“小题大作”嘛！尽管作，从西方文化自十六世纪的文艺复兴运动开始，到现在为

-- 58

    学　而　第　一５４

    止，一切都扯进来，扯到最后，说明了这一点，就可以完成一篇博士论文了. 但是在古人，几句话而已.

    善知识与恶知识

    下面还有：“故《诗》之失，愚.”老是去搞文学的人，变成读书读酸了的书呆子，很讨厌，那就是笨蛋.任何学问，有正反两面，五经也如此.接着提到“《书》之失，诬.”所以读历史要注意，尤其读中国史更要注意，因为宋朝的历史是元朝人编的，元朝的历史是明朝人编的，明朝的历史是清朝人编的，事情相隔了这么久，而且各人的主观、成见又不同，所以历史上记载的人名、地名、时间都是真的，但有时候事实不一样，也不见得完整. 为了弥补这个缺陷，还要读历史的反面文章. 反面文章看什么呢？

    看历朝的奏议，它相当于现代报纸的社论，在当时是大臣提出的建议和报告. 为什么要提出建议报告？可见所提的事出了毛病，否则就没有建议了. 宋朝王荆公――王安石就说过懒得读《春秋》，认为那是一本烂帐簿，这也是认为“《书》之失，诬”的观念. 这点是我们研读历史要注意的.“《乐》之失，奢.”光是讲艺术等等，又容易使社会风气变得太奢靡了.“《易》之失，贼.”一个人如果上通天文，下通地理，手掐八卦，未卜先知，别人还没有动，他就知道了一切，这样

-- 59

    ６４论　语　别　裁

    好吗？

    坏得很！

    “察见渊鱼者不祥”。如果没有基本道德修养，此人就鬼头鬼脑，花样层出了. 所以学《易》能“上通天文，下通地理.”固然很重要，但“作人”更重要，如果作人没有作好，坏人的知识愈多，做坏事的本领越大，于是就“《易》之失，贼”了.“《礼》之失，烦.”礼很重要，过分讲礼就讨厌死了，等于说我们全照医学理论，两手就不敢摸面包.全听律师的话，连路都不敢走，动辄犯法. 你要搞礼法，那烦透了. 所以“礼”要恰到好处.“《春秋》之失，乱.”懂了历史的春秋大义以后，固然是好，有时候读了历史又有问题，好像一个人不研究军事哲学，则这个人作为一个健全的国民不成问题，等到研究了军事哲学以后，相反的，他又容易闯乱. 不会武术的人，最后可以寿终正寝；会了武术，反而不得好死，是一样的道理.《经解》对五经的批评，正面反面都讲了. 下面一段，就是告诉我们，五经的修养，要做到温柔敦厚而不愚. 这样的人，才能爱任何一个人，爱任何一个朋友. 所谓敦厚，对别人的缺点，容易包涵，容易原谅，对别人的过错，能慢慢的感化他，可是他并不是一个迂夫子，那么才是“深于诗者也”

    ，这样才算是诗的教育. 以下《书》、《易》、《礼》、《乐》、《春秋》，都是如此. 现在我们再回到《论语》上来.子贡所讲孔子的温、良、恭、俭、让，是讲孔子的修养，是集中国古代传统文化之大成，他有了这样高深的修养，所以他的目的，就是我国古代的“淑世主义”

    ，他具有救世救人的思想，也就是我们前面所提到的他的千秋大业. 千秋大业

-- 60

    学　而　第　一７４

    就是学问思想，千秋事业在当时是很寂寞的，例如孔子、老子、释迦牟尼、耶稣、穆罕默德等等，在当时并未受人重视，可是德及万世，名震千古. 孔子这种千秋事业是要集中国文化、思想、精神之大成，认清楚自己的任务，牺牲现实的荣华，才能够做到. 所以子贡对子禽说，你问到老师究竟为什么来着？你看看老师是这样一个人，如果你一定要认为他对政治有野心，有要求的话，恐怕他所要求的，也不是一般人所能了解的.经过了这一段有趣味的问答，下面一段的问题就来了.

    老鼠生儿的孝道

    子曰：父在观其志，父没观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣.

    讲到这里，我们要向前辈的某些儒者、理学家、读书人告个罪了，他们的解释，又是错误的. 他们说看一个人，他父母还在的时候看他的志向，父母死了的时候看他的行为，三年当中，没有改变他父母所走的路线，这个人就叫作孝子了.问题来了，假使父母行为不端，以窃盗为生，儿子不想当小偷，有反感，可是为了孝道，就不能不当三年小偷去. 这样，问题不就来了？如果遇到坏人的话，明明知道错，可推说：“孔子说的呀！

    圣人说的呀！

    为了作孝子，也只好做错三年呀！“

    这叫圣人吗？

    照这样讲，我就叫它是老鼠生儿的孝道哲学.为

-- 61

    ８４论　语　别　裁

    什么呢？俗话说：“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿打地洞.”通吗？不通！这些问题，都出在过去的误解. 当然，宋儒并不一定完全错，但像这种错的地方，我们要注意. 所以古人说，读书要顶门上另有一只眼. 中国宗教里有的神像，多一只眼睛，名为智慧眼. 我们要用宗教家所谓的智慧之眼去看，就很容易了解了.“父在观其志”的这个“志”

    ，古人的文字“志”为“意志”之意，它包括了思想、态度. 我们都曾经作过儿子，都有这样的经验：当父亲、师长的面前，听到教训吩咐，口口声声称“是”

    ，但背过身来，却对着同学、朋友，做一个鬼脸，表示不听. 所以“父在观其志”这话，是说当父母在面前的时候，要言行一致.就是父母不在面前，背着父母的时候，乃至于父母死了，都要言行一致，诚诚恳恳，非常老实，说不接受就是不接受；如果作好人，就要作到底，父母死了，于三年之内，无改于父之道，说得到做得到，经过三年这么久的时间，感情没有淡薄，言行一致，一贯作法，这就是孝子.

    无所适从的礼俗

    下面讲做学问的态度.有子曰：礼之用，和为贵，先王之道，斯为美，小大由之；有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也.

-- 62

    学　而　第　一９４

    为什么讲学问讲到礼？这个礼，刚才提到了《礼记》。讲到礼，感慨良深！我们知道，中国人都自称“礼义之邦”

    ，现在很成问题.几十年前，遇到人打恭，后来慢慢改成鞠躬，后来再加上一点军事化的，将手举起掌近于眉，十五度的半鞠躬，以后改成两方面握手，又变成现在的点一个头，后来又变成翘一个下巴. 现在我们中国人，见面施礼的动作，不知道是哪一套了. 所以说，讲到文化，感慨良深.文化表现在形态上，常有四样大类：“衣、冠、文、物”。

    我们在日本都还看得到，日本人平常也穿西装，但是遇到皇室的重大典礼，还是穿自己制定的民族礼服. 过去执政党在抗战以前，拟过一个关于“衣、冠、文、物”的文件草案，对国民的衣服，都有了规定，后来因抗战军兴，没有实行.现在我们在礼仪方面，看见了人，刚说的五套礼貌都要来的，再加上在飞机场，还有抱一下，贴个脸的，真可谓集古今中外之大成. 又看结婚礼仪，过去拜天地，拜父母，后来改成文明结婚，新娘穿白衣服，这是我们过去的孝服；还有男傧相，拉纱的花童，这叫“文明结婚”。再下来，法律问题，写一张婚约，盖两个章，还加上证人，大有为离婚作准备的味道，现在更简单了，跟外国人结婚的，外国人穿上那种日本式的木拖板，就去结婚了. 到法院公证处看看，什么怪样子的都有.丧事上更看出来了，军乐队、西乐队、锣鼓队、笙箫队、和尚、道士，集古今中外之大成，出殡行列，什么都有，不伦不类. 所以讲这个礼仪，我们大家要注意，为自己的国家建立文化，是非常重要的事情. 我们大家要起来做具体的研

-- 63

    ０５论　语　别　裁

    究.此外，《论语》上的“礼”是社会秩序的礼，个人的礼.曾有一个学生给我的信上称“南老师”

    ，我对他说，不知道你究竟写信给谁，因为我的孩子也在教书，也是“南老师”

    ，你既不照中国礼法称名，也可照西洋规矩称“亲爱的某某”

    ，只来一个“南老师”

    ，“南”是姓氏，是通称；名是特称. 在我们中国的礼貌，有事写信用通称，呼姓是不礼貌的. 更滑稽的是他自称“愚生某某”。这个“愚”

    ，本来是平辈稍长或长辈自称的谦词，“愚兄”

    、“愚叔”

    、“愚舅”等等. 而他来个“愚生”

    ，就不知道到底谁是谁的学生了. 这是一般人看不起中国文化，不加以注意，所发生的许多问题之一. 信不会写，礼貌不懂，不知道进退应对，不晓得席位尊卑. 现代坐沙发，坐汽车，西方物质文明产品的使用，西方人也还是有西方人的礼貌、西方人的规矩，尤其学外交的人不能不懂. 而现在年轻人常弄错，所以我们自称“文章华国，诗礼传家.”反省起来，是很难过的，非常沉痛的；为了国家民族，这些地方是要注意的.再讲到有子的话“礼之用，和为贵.”这等于礼的哲学.礼是干什么的？是中和作用，说大一点就是和平. 这也就是礼的思想.人与人之间会有偏差的，事与事之间彼此有矛盾；中和这个矛盾，调整这个偏差，就靠礼. 那么法律也就是礼的作用，法律的原则之下，理国乃至办事的细则，就是礼的作用. 假如没有礼，社会就没有秩序，这怎么行？所以人与人之间要礼，事与事之间要礼，而礼的作用，“和为贵”

    ，就是调整均衡.

-- 64

    学　而　第　一１５

    “先王之道，斯为美.小大由之.”

    中国文化中称先王，不是指那一个皇帝是先王，“先王”这两个字，就是我们现在讲的“传统文化”

    、“中国文化”的意思. 所谓“王者望也”

    、“王者用也”这些注解以外，我们了解“先王”两字的精神，就代表列祖列宗. 所以中国文化的先王之道“斯为美矣”

    ，最了不起的，我们人文文化的建立比世界上任何民族、任何国家都更早.“小大由之”

    ，无论大事小事，都要由礼的精神来处理，失去了礼的精神就不行，一定出毛病.“有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也.”这是讲相当矛盾的道理. 我们经常看到“矫枉过正”四个字，“枉”

    是歪了，看见事物歪了，必须要矫正它；矫正得过分了，又是歪了. 换句话说，不是向这边歪，就是向那边歪. 总之“过正”就是歪. 礼也是这样，要中和，过分的调节也不好.一个青年一点不懂礼貌固然不对，但他一天到晚都讲礼貌，太多礼了，人家就要误会他拍马屁，所以“知和而和”

    ，对一件事，了解了它的中和之道，而去中和、去调整它. 但过分的调整就错了，“不以礼节之，亦不可行也.”所以礼义的基本精神，是调节一件事物，中和一件事物，但是有一定的限度，超过了这个限度，又要重新把它调整.

    上帝的外婆是谁

    要研究中国文化，孔子所编的《礼记》是不能不看的.它是我国传统文化初期包罗万象的著作. 以现代学术来讲，包

-- 65

    ２５论　语　别　裁

    括了哲学、政治、军事、经济、卫生、医学等各方面的学问.当然，是原则，不像现在分得那么细. 所以《礼记》这部书，并不是只讲礼貌，我们的礼节礼貌，只是礼的一种表现而已.中国文化的“礼”字，拿西方文化来讲，就是哲学. 哲学大致可分两个范围，以中国道理来讲，一个是形而上的，一个是形而下的. 所谓形而下的，是宇宙万有一切学问，都包括在内；形而上的，在中国人叫作“道”

    ，在儒家思想叫“天”

    ，“天道”也就是“本体论”。形而下的，在西方哲学，就是“知识论”

    、“人生的价值论”。

    西方哲学大概是这样分类的.“形而上”这个名称，来自《易经》，日本人翻译希腊哲学时，借用了《易经》上孔子所说的这个名词――“形而上者谓之道”。

    什么是“形而上”？

    就是宇宙来源的问题――先有鸡还是先有蛋？

    先有男或是先有女？

    究竟这个宇宙万有是谁创造的？

    宗教家说是一位主宰创造的. 哲学家就问这个主宰是哪里来的？创造主宰的又是谁？假使创造主宰的是主宰的妈妈，那么主宰的外婆又是谁？哲学家是一路追到底的. 讨论这形而上的道，就是“本体论”。

    “形而下”是讲宇宙万有形成以后的各种现象和各种知识. 西方“本体论”的探讨，最早发源于希腊，也已经两三千年了. 当时大概又分作两派，一派是唯物思想，一派是唯心思想. 这个唯心与中国固有文化所讲的唯心，又不相同. 讲到哲学，这个基本上的思想来源问题，首先要认识清楚，以免混淆.后来哲学家认为：人为什么会知道宇宙的来源？是靠知识来的，靠思想来的，那么，思想的本身是不是靠得住？就

-- 66

    学　而　第　一３５

    先要研究了.于是产生了知识论.假使思想的本身都靠不住，那么用思想所了解的“宇宙的本来”

    ，也是不完整的. 这就是哲学的范围了. 一直经历了上下几千年的这一学术，中国人根据日本人的翻译，叫它为“哲学”。

    另外一部分是“人生哲学”――研究人的价值问题.在西方哲学家看来，中国人没有哲学，至少过去中国没有像西方人一样，追究宇宙的本体. 像我们现在看到的，西方文化这个系统是很严谨的，他们的哲学思想最初是宗教，宗教只教人信，而且是专制强权，绝不容许你怀疑. 你想知道上帝怎么来的，但是你不能问，只要“信”就得救. 哲学家说，你要我信可以，不过你要把那个幕拉开给我看看，我看到了以后，绝对信！这是哲学精神.后来，因为哲学的发展，又形成了科学，科学家更进一步说，光看一下还是不行，我要摸到以后，我才相信的确有这个东西. 所以由宗教而哲学，而科学，是今日西方文化发展的步骤.中国人真的没有哲学吗？有！所有哲学是“人生哲学”。

    只讲作人伦理的道德，讲作人应该怎样. 西方人认为我们没有哲学，过去我国的一些学者也跟着人家这样讲，是不对的.事实上，中国哲学思想，都包括在《礼记》、《易经》等书里面，而且最多了，不过须要大家努力整理. 我国学者，在这几十年来，所整理出来的哲学思想，还是不够的，太不够了！

    而且有所偏. 这还要我们自己温故知新，多向这方面努力.现在，我们讲的重点：“礼”不光是礼貌、礼节，而且包括了形而上的哲学，和形而下人生上的一切运用. 因此，下

-- 67

    ４５论　语　别　裁

    面就接到这一节了.

    《三国演义》的幕后功劳

    有子曰：信近于义，言可复也；恭近于礼，远耻辱也；因不失其亲，亦可宗也.

    “信近于义，言可复也.”为什么中国文化提倡“仁、义、礼、智、信”？

    “信”有什么好处？为什么教人建立“信”？因“信近于义”

    ，义者相宜也. 这“义”字上表现了中西文化的不同. 我们要注意“仁义”两字，“仁”字，凡是博爱、慈爱都叫“仁”

    ，世界各国文化，都有“仁”的同义字；但中国的“义”字，英文、法文、德文，任何一国文字中都没有同义的字. 只有中国文化中才有的. 这个“义”字，有两个解释，儒家孔门的解释讲：“义者宜也”。恰到好处谓之宜，就是礼的中和作用，如“时宜”就是这个意思. 另外一个解释，就是墨子的精神――“侠义”

    ，所谓“路见不平，拔刀相助”。中国人有这个性格，为朋友可以卖命，我们中国人这种性格，有时候比儒家的影响还要大，为了朋友，认为这条命该送给你，没有关系，帮你的忙给了你，其他民族也有这种精神，可是没有这种定义. 我们有这种文化，而且过去中下层社会普遍存在. 这很重要，尤其一个国家在变乱的时候更明显，在抗战期间就看到，老百姓为国家民族牺牲的精神，非常伟大，就是中国文化的表现. 有人说这是儒家孔孟思想影响的，并不

-- 68

    学　而　第　一５５

    尽然，其实是《三国演义》等等几部小说教出来的. 所以中华民族能够有忠义之气，这是我们民族的特性，特别的长处，所以我们负责教育的，要留意这类问题.这里“信近于义”的“义”

    ，与墨子的“义”字，有相同之处. 人为什么守信？答应的话，一定做到. 所以我们历史上有著名“季布一诺千金”的故事.《论语》中的子路也是这样的人.“言可复也”

    ，守信的人，不可讲空话，因为“言可复也”

    ，讲了话必须恢复. 什么是“恢复”？就是讲了的话要“兑现”。

    “恭近于礼，远耻辱也.”

    礼貌的当中要恭敬.所谓恭，就是内心对事情的庄重认真，并不是看见人敬礼就是恭；虽然不敬礼，当朋友有困难的时候，那种无限关心的神态，不说出来就知道. 所以人恭敬不恭敬，表面态度虽然重要，更重要的是内心的事. 因此恭敬就是礼. 人与人为什么要恭敬？

    “远耻辱也”

    ，免得招来无谓的耻辱.“因不失其亲，亦可宗也.”

    因就是动机，中国文化：亲亲、仁民、爱物.“因不失其亲”

    ，意思是人绝对无私是做不到的.（这个问题，将来会讨论到，中国文化中两个观念是由道家出来的，一个是大公无私，一个是绝对自私，两种极端思想，对我们而言都做不到的. 而儒家则主张有限的自私.）举个例子，如果大家没有衣服穿，我弄到了一件，先给我的父亲穿，父亲穿了给我穿，等自己多一件时，再给别人穿. 助人的心行，由近而远，渐渐扩及他人.“亦可宗”

    ，像这个样子，也可以宗仰.这些都是讲做学问的态度. 然后再引用孔子的话：

-- 69

    ６５论　语　别　裁

    子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已.

    说明学问的道理，并不是只读死书，而是注重现实人生中的作人处世. 孔子说生活不要太奢侈，“食无求饱”

    ，尤其在艰难困苦中，不要有过分的、满足奢侈的要求. 与《乡党篇》孔子自己生活的态度、作人的标准是相通的.“居无求安”

    ，住的地方，只要适当，能安贫乐道，不要贪求过分的安逸，贪求过分的享受. 这两句话的意义，是不求物质生活的享受，而重视精神生命的升华.“敏于事而慎于言”

    ，包括了一切责任、一切应该做的事，要敏捷――马上做.“慎于言”

    ，不能乱说话.“就有道而正焉”

    ，这个“道”就是指学问、修养. 那么哪里叫“有道”呢？古人的书本，书本上就是“有道”

    ，从书本上去修正作人做事的道理，这个样子就叫作好学.可见《学而》一篇，并不是说读书就是学问，前后好几处，都是这样证明的.

    多才多艺的子贡

    接下来讲子贡.我们特别留心这个人，上面也曾提到过，子贡在孔门弟子中，不但是学问家，也是外交家、政治家，以现代观念来讲，也是工商界的钜子.读司马迁的《史记》，就可以看见一篇东西――《货殖列传》，《史记》这部书，在中国历史文化上，有了不起的价值.

-- 70

    学　而　第　一７５

    《货殖列传》就是讲商业家，讲社会工商经济发展的情形. 中国文化在过去始终是轻商的，所谓士、农、工、商，商人的阶级，列在四民之末，为社会所轻视，而司马迁特别提出商来，写了这篇创作. 以后中国的历史，才有《货殖列传》的精神，顺便也记载一般经商者的事. 司马迁当时写《货殖列传》的动机，是认为工商社会的发展，是关系国家政治的命脉，不能不注意，可是当时不能如此明显提倡，所以他写了《货殖列传》。其中还包涵许多褒贬的微词.司马迁有很多东西是创作，像他又写了《游侠列传》。在过去，人们认为游侠这一批人，作奸犯科――“老子拳头大”

    ，就是那么回事. 司马迁却特别写了《游侠列传》，他认为这些人在社会落伍的时候、动乱的时候，道德、道理、人情、法律都没有办法的时候，只有“老子拳头大！”一伸胳膊则没有事了，才可解决问题，所以他觉得这种精神，非常可取，就写了《游侠列传》。

    《史记》这部书，研究起来很有趣，中国文化的许多精神，司马迁都在《史记》上点出来了.我们讲子贡，牵涉到《史记》，司马迁在《货殖列传》中，特别提到子贡这个人，非常了不起，乃至强调地说，孔子的学说思想，后来能够流传下来，端赖他的出力.现在讲到学问的修养，提到子贡一段非常重要的话：

    子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也. 子贡曰：诗云：“如切如磋，如琢如磨.”其斯之谓与！子曰：赐也，

-- 71

    ８５论　语　别　裁

    始可与言诗已矣！告诸往而知来者.

    这一段很值得注意的. 以前一直讲学问，这一段则是描写有一天子贡问孔子的故事. 有如电视上的一个短剧.子贡说，老师！人穷了，倒楣了，还是不谄媚，不拍马屁，不低头；发财了，得意了，还能够对人不骄傲，何如？

    这个“何如？”若演起戏来，导演一定教演员作得意状. 子贡这个时候，似乎认为自己学问修养做到这个地步已经很不错，很有心得了，心里在想一定可以得到老师的欣赏，给一个一百分，至少九十分，所以他这“何如”用白话来说是：“老师！

    你看看我怎么样？“那种自肯的味道，完全在这”何如“两个字上表现出来了.我们都常听说”得意忘形“

    ，但是，据我个人几十年的人生经验，还要再加上一句话――“失意忘形”。有人本来蛮好的，当他发财、得意的时候，事情都处理得很得当，见人也彬彬有礼；但是一旦失意之后，就连人也不愿见，一副讨厌相，自卑感，种种的烦恼都来了，人完全变了――失意忘形.所以我就体会到孟子讲的：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈.”

    一个人做学问，只要做到“贫贱不能移”

    一句话――能够受得了寂寞，受得了平淡，所谓“唯大英雄能本色”

    ，无论怎么样得意也是那个样子，失意也是那个样子，到没有衣服穿，饿肚子仍是那个样子，这是最高修养，达到这步修养太难了. 所以子贡讲的“贫而无谄，富而无骄”的确是不容易，很难得. 可是孔子并没有给他九十分，只是“可也”而已. 下面还有一个“但是”

    ，但是什么？

    “未若贫而乐，富而

-- 72

    学　而　第　一９５

    好礼者也.“你做到穷了，失意了不向人低头，不拍马屁，认为自己就是那么大，看不起人，其实满肚子的不够；或者你觉得某人好，自己差了，这样还是有一种与人比较的心理，敌视心理，所以修养还是不够的. 同样的道理，你到了富而不骄，待人以礼，因为你觉得自己有钱有地位，非得以这种态度待人不可，这也不对，仍旧有优越感. 所以要做到真正的平凡，在任何位置上，在任何环境中，就是那么平实，那么平凡，才是对的. 所以孔子告诉子贡，像你所说的那样，只是及格而已，还应该进一步，做到”贫而乐，富而好礼.“安贫乐道.安贫就非常难，孔子在下面就有”君子，素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱“的话. 所以有些朋友很了不起，很清高，聊天时常常问起：”你看我这个人怎么样？“我说：”我个人不完全同意你，你是很清高，不过有一点苟求清高.“

    一个人是应该清高的，但有人是苟求清高，或者为了标榜自己清高，因此只好忍痛牺牲.那就大可不必，这就不平凡，不平凡不是真涵养的精神.因此孔子告诉子贡，要安贫乐道，要平实，他说仅是做到不骄傲，不算好，还要进一步做到好礼，尊重别人和爱人.富而好礼的方面，我们与工商界人士接触就看得出来，社会上的有钱人，有的非常讨厌，不学无术，一开口庸俗不堪，所以富有不一定好礼. 好礼不一定仅仅讲礼貌，而是在学问作人各方面随时虚心求进. 假如一个真正富有的人，能够不断追求学问，不断讲究作人做事的道理，实在了不起. 有的人事业成功了以后，往往亲朋间脱离了关系，这是遗憾的事.讲到这里，再看下去，知道子贡是服了老师，孔子是了

-- 73

    ０６论　语　别　裁

    不起的，所以子贡提出了一句话来说：“诗云：‘如切如磋，如琢如磨.’其斯之谓与！”这个诗是古代的诗，谁作的呢？前辈古人作的，当时流传很广.“如切如磋，如琢如磨.”这八个字是引用古诗里的原句. 这诗是讲做玉石的方法，如花莲的玉石，最初是桌面大的一块石头，买来以后，先将它剖开，里面也许能有几百个戒指面，也许只有十个八个也说不定.做玉器的第一步，用锯子弄开石头叫剖，也就是切；找到了玉，又用锉子把石头的部分锉去，就是第二步手术叫磋；玉磋出来了以后，再慢慢地把它雕琢，琢成戒指型、鸡心型、手镯型等一定的型式、器物，就是琢；然后又加上磨光，使这玉发出美丽夺目的光彩来，就是磨. 切、磋、琢、磨，这就是譬喻教育. 一个人天生下来，要接受教育，要慢慢从人生的经验中，体会过来，学问进一步，工夫就越细，越到了后来，学问就越难，所以“如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与！”这句话大有推崇孔子的意思，好像说：“做学问还要像玉一样地切磋琢磨，我懂了.”那么孔子答复他了，子曰：“赐也，始可与言诗已矣！

    告诸往而知来者.“赐是子贡的名字，孔子说你懂得这个道理，现在可以开始读书了，也可以开始读诗了，因为我刚刚提示了你一个道理，你自己就能够另外推演出别的道理来.这表示了一个人的天分高，拿现在的教育来说，是教了一个原则，其他就可以自己类推了.

-- 74

    学　而　第　一１６

    诗　的　人　生

    不过这句话研究起来有一个问题，是诗的问题. 我们知道中国文化，在文学的境界上，有一个演变发展的程序，大体的情形，是所谓汉文、唐诗、宋词、元曲、明小说，到了清朝，我认为是对联，尤其像中兴名将曾国藩、左宗棠这班人把对联发展到了最高点.我们中国几千年文学形态的演变，大概是如此.今天中午有位学者，谈到很多人写作的东西，他说过去看了一些作品，马马虎虎过得去，还不注意. 现在看一些作品可难了. 他这话是真的. 有些人有文学家的天才，随便写几句，从笔调上一看，就知道他在文学上一定会有成就；也有的人力学一辈子，也不能变成文学家. 虽然写文章写得蛮好，但是他到不了那个程度，怎么下工夫都无法突破他们自己的那一个极限，他的文章始终只是一个科学家的文章. 所以看科学的书，没有办法看得有趣味. 我曾经对学生说，你教化学的，如配合文学手法来教，会比较成功. 科学本身很枯燥，所以最好把它讲得有趣味，比如对一个公式，先不要讲公式，讲别的有趣的；最后再说明这个有趣的事，跟某一公式的原理是一样的，听的人就可以贯通. 结果有几个学生用这个方法教，的确很成功.但现在中国文学正在剧变当中，还找不出一个法则来.至于诗，过去我们读书，没有人不是在小学（不是现代

-- 75

    ２６论　语　别　裁

    的小学）就开始学诗的. 每一个人都会作诗，不过是不是一个诗人，是另一个问题. 有人问为什么我们对诗的教育这样重视，这是个大问题. 下面第二篇《为政》里就有一个要点，说明这个道理. 一般人通常认为，作诗就是无病呻吟，变成诗匠. 从前也有人打趣这种诗，所谓“关门闭户掩柴扉”

    ，关门就是闭户，闭户也是关门，掩柴扉还是关门.平仄很对，韵脚也对，但是把它凑拢来，一点道理都没有. 这就是无病呻吟，这样的文学，实在有问题，都变成“关门闭户掩柴扉”

    了.过去还有一个笑话，在几十年前，有一种所谓“厕所文学”。在江南一带，像茶馆等公共场所的墙上，乱七八糟的字句，写得很多. 这些字句，无以名之，有人就称它为“厕所文学”。

    有人看了这些文字，实在看不下去了，也写了一首诗，这首诗也代表了中国文化中文学的末流.原句是：“从来未识诗人面，今识诗人丈八长，不是诗人长丈八，如何放屁在高墙？”这是当时批评“厕所文学”的滑稽之作，像这类衰败的情形，我们现在看来很平常，但当时却很严重. 所以当年国父不得不提倡革命.那时文学、文化的问题，是非常严重.那些无病呻吟的诗，衰败的东西太多了！

    像这一类含义的笑话，实在太多.所以后来“五四运动”的时候，要打倒旧文化，固然打错了，可是这个错误的实在，也不能完全由当时动手打的人担负起来. 这个错误是在那个时代，历史的包袱给他们的压力而造成的.这里孔子对子贡说的话，点出了“诗”

    的道理是什么，作诗学诗的人，并不光是想当一个诗人，否则当诗人就要被骂“如何放屁在高墙”。所以诗的目的，并不是专搞文学，其中

-- 76

    学　而　第　一３６

    所含的道理非常重要.关于诗的文化，孔子在下一篇说了，在这里他告诉子贡，读了诗，并不是教你变成一个酸溜溜的书呆子，一定要“告诸往而知来者”。岂但作诗，我们读历史也是一样，我们为什么读历史？现在大学里的历史系、历史研究所的研读历史，虽然拿到好成绩，但对作人做事，一点用处都没有. 我们中国人过去读历史，主张要学以致用，它的精神就是“告诸往而知来者”

    ，懂了过去就要知道未来，这也就是诗的精神.到了最后，是这一篇的结论了. 大家可以很容易的看出来，《论语》第一篇《学而》篇的开始：“学而时习之不亦说乎？

    有朋自远方来不亦乐乎？

    人不知而不愠不亦君子乎？“你看这一篇文章又是怎么作结论？恰恰好头尾相顾. 最后一句怎么说呢？

    子曰：不患人之不己知，患不知人也.

    这是《学而》这一篇的精神所系. 他说一个人不怕人家不了解你，最怕你自己不了解别人. 这就归结了那句“人不知而不愠，不亦君子乎.”大概人们都有的一个通病，就是总觉得自己了不起，往往我们说错一句话，脸红了；但三秒钟以后，脸不红了，自己马上在心里头找出很多的理由来支持自己的错误，认为自己完全对，再过个把钟头，越看自己越对. 人，就是这样，所以人总怪人家不了解自己，而对于自己是不是了解别人这个问题，就不去考虑了.所以《学而》这一篇的宗旨，最后的一点，以本篇第一节的“人不知而不愠，不亦君子乎”为重点. 这个结论的重点就是你为什么在心中

-- 77

    ４６论　语　别　裁

    怨恨？

    不要怕人家不了解你，最重要的是你是否了解别人.于是这一篇作学问的目的，到这里得到结论，整个结束.

-- 78

    为　政　第　二５６

    为政第二

    孔子不谈政治

    第一篇《学而》是讲个人作学问的内在修养，接着下来第二篇《为政》则是讲学问的外用.不过提到为政，有一点要注意：我们常发现在一些著作中，许多人认为《为政》是孔子的“政治思想”

    ，或者用现代的语汇来说，称之为“政治哲学”。在我个人研究的结果，认为这个说法是不对的. 孔子很少提到完整观念的“政治”

    ，孔子只说“为政”

    ，这点我们要特别注意. 站在学术的立场，态度要非常严谨. 我们常说一句话：“在法律面前，人人平等，要服真理.”作学问的立场，就是“在学术面前，态度要非常严谨，服从真理.”孔子只讲“为政”

    ，不谈政治；“政治”如国父所说的：“管理众人的事.”孔子所提的“为政”是教化，教化是中国文化的名词，不能看成是教育. 教是教育，化是感化，但过去又不叫作感化，而叫作风化. 为政的意义包括了教化. 这个重点我们必须把握住. 因此第二篇《为政》，也是谈到学问外用的道理.

-- 79

    ６６论　语　别　裁

    大政治家的风范

    子曰：为政以德，譬如北辰，居其所，而众星共之.

    “共”即“拱”。这几句话，表面上看来，非常容易懂. 孔子提出来，为政最重要是“德”。说到这里，我们要注意，春秋战国时代，“道德”

    两个字，是很少连起来用的，那个时候，道是道，德是德；魏晋南北朝以后，到唐宋之间，才把这两个字连起来，变成一个名词为“道德”

    ；到现在年轻人一提到道德，都当成讨厌的名词. 这是文化思想的演变. 所以我们要知道，秦汉以前，德是德；而“道”与“天”

    ，在当时可说是最麻烦、最难于界说的两个字，同样的有无穷意义. 有时候“道”字，是形而上的那个本体的代表；有时候是道路之道，有时候是原则或法则，像《孙子兵法》：“兵者诡道也.”

    这个道就是法则的意思；有时候又是道德的代表.“天”字也是这样，包含有四五个意义之多. 在同一本书，甚至在同一句里，前后的道字，所代表的意义就不同. 这个好像是中国文化的毛病，其实也是长处，尤其在古代印刷术还没有发明，一个观念用一个字来代表，用刀刻到竹简上，在当时就足以完全表达.再说到这个“德”字的意义，过去“德”是表示好行为的成果和作用. 古时人解释“德者得也”。因此我们了解孔子

-- 80

    为　政　第　二７６

    讲的“为政以德”

    ，是好行为的成果，也和后世讲的“道德”

    意义差不多. 如果不作深入研究，一般在学校里，就告诉学生，这里的“德”就是“道德”

    ，因为学生不到相当的程度，老师也无法多搬古董来为他们作详细解说. 孔子为什么提出这个“德”字，这是第一个问题.

    星辰知多少

    第二个问题说到“北辰”。

    我们中国文化发达得最早的是天文.过去我们把天体分成二十八宿和三垣――紫微、少微、太微，类似于我们现在讲天文的经纬度. 经纬度是西方的划分法. 曾经有位天文学家主张，我们自己重新划过，不照西方的度数划，如格林威治时间是英国人划的，与我们不相干.我们为什么不讲自己的中原时间，或以台湾作中心，把经纬度再划过呢？而事实上，我们过去是划分过的. 天体的分度为三垣、二十八宿，就是把天体星座的范围，划分二十八个部分. 为什么叫“宿”呢？这是指每天太阳从西方落下去的时候，东方天上是哪一个星座出来，这星座就是“宿”。这出来的星座，每个月不同，每半个月不同，每七天不同，所以分作二十八宿，又分为十二辰，作为时间与天体的关系. 过去发现了北斗七星，就是现在西方人所指大小熊星座之际.在夏天我们可以看到一条银河，在银河的北面，那七颗最亮的星就是北斗星，这七颗星连起来，像舀水的瓢，古时叫“斗”。现在的天文学，也没有离开我们老祖宗那个原则. 整

-- 81

    ８６论　语　别　裁

    个天体那许多星星，都是以北极星作为中枢，众星拱卫着它，每到晚上，北斗七星的斗柄前方，一定有两颗最亮的星，名招摇二星，它的光最为闪烁，很容易看见. 春天北斗星一定指着东方的寅宫.过去做大将的，要上通天文，下通地理，中通人事，无所不通，才能带兵. 因为天文在军事上非常重要，就拿行军来说，如夜间迷了路，即观星斗，不藉仪器，就可辨别出方向来. 我国过去这一套文化是很普遍的，现在对于固有的“天文学”

    ，我们反而一点认识都没有了. 对于老祖宗传下来的这些东西，我们不能不注意，一定要把它捡回来.一年四季，天体星座的移动，好像听北斗星的指挥，跟着它，绕着它转动. 不但一年四季，每个月北斗星所指的方向都不同，整个天体随时在运转. 每天十二个时辰，北斗星的方向也在变动，而且这是几千万亿年，固定的一种变动，不能错乱，事实上它也决不会错乱.对于“北辰”我们了解了，那么孔子这句话是什么意思呢？就是说“为政以德”

    ，内心有道，表现在外的行为就无懈可击. 譬如北辰，有中心的思想，中心的作风，以道德的感化，你在那里本身不要动，只要发号施令，下面的人就像满天无数的星座，都会跟着你的方向动.

    刘备上了曹操的当

    在军事思想上，大家都知道“万众一心”以及“运用之妙，存乎一心”这两句. 大家对它的解释也各有不同的见解.

-- 82

    为　政　第　二９６

    有的人解释成“千万雄师千万心”

    ，那就不太好了，最好的主帅在这情形下也没有办法，这就是思想问题，思想一定要集中.“运用之妙，存乎一心”

    ，是岳飞所提出的. 现在我们如果解释为主帅心计的变通，所谓“山人自有妙计”

    ，那就更糟了. 我们研究起来，岳飞这句“存乎一心”的“一心”

    ，就是“万众一心”的意思比较恰当. 那么“居其所而众星共之”就是这个道理.其次，我们知道，儒道两家的思想，在秦汉以前并不分家. 大家都知道，老庄道家的思想讲“无为而治”

    ，有些讲道家“无为而治”思想的人，都解释为在上面领导的人，什么都不管，就是“无为而治”。这完全搞错了，道家没有这个说法，是“无为无不为”。所谓“无为而治”是制其机先，看起是没有事. 譬如说，一个领导的人，一个主持的人，对任何一个方法，一开始你就要先透析它的流弊，毛病出在哪里，先找到病源，把它疏通了，再不会出毛病，然后才能无为而无所不为.讲到这里，说一个笑话，当年抗战期间，有一个朋友在一个行政督察专员公署当保安副司令，他差不多天天都在外面剿匪，我问他：“你们地方上哪来这么多土匪？”他怪我一天到晚留心天下大事，连鹅毛扇都不去拿，不会当军师. 我问他这话是什么意思. 他说：“如果把土匪都剿完了，我们怎么办？”我说你们原来是这样干的. 他说：“不是我们要这样干，是邻县要这样干，把土匪赶来赶去，剿的次数多，功劳多，他们要这样干，那我们又有什么办法呢？”也有人说刘备是曹操培养出来的，假如他不培养一个刘备，就不能挟天子

-- 83

    ０７论　语　别　裁

    以令诸侯了.天下事原来如此. 现在讲这样坏的一个故事，以解释这个道理――这种无为而治，实在是太不道德. 我们在政治学上，军事学上的政治思想中，都看得出来，所谓“为大将者无赫赫之功”

    ，这句话在军事思想上的意义，是所谓“不战而屈人之兵”。只要大将在那里，敌人就怕了，不敢动了，仗就打不起来了. 这当然是了不起的. 假如是一个普通人有赫赫之功，又是另外一件事了. 所谓无为的道理，大致的要点也在此，孔子讲道德的政治，就是这一个道理.为什么孔子老是提到这一类的东西呢？古人对中国历史研究的方法，有一句话叫“经史合参”。什么叫经呢？就是常道，就是永恒不变的大原则，在任何时代，任何地区，这个原则是不会变动的. 但不是我们能规定它不准变动，而是它本身必然如此，所以称为“经”。而“史”是记载这个原则之下的时代的变动、社会的变迁. 我们要懂得经，必须要懂得史. 拿历史每个时代、每个社会来配合. 这样研究经史，才有意义. 譬如孔子说的“为政以德”

    ，表面上看起来，好像是一则刻板的教条. 其实不是的. 我们读历史就知道，孔子出生的那个时代，我们后世称它为“春秋时代”

    ，就是西周与东周之间的时代，孔子写了一本书叫作《春秋》，后来“春秋”

    成了历史的代名词. 在孔子前后，有人写了历史，都称春秋.中国文化中为什么把历史称为“春秋”而不称为“冬夏”呢？

    照理冷就是冷，热就是热，称冬夏也无不可. 有人说因为春秋第一句话“春王正月”――后世把“春王正月”读成一句话，是读错了. 所以我们再三讲，读古书要注意的，因为那

-- 84

    为　政　第　二１７

    时候还没有纸笔，文字要用刀刻在竹简上，很艰难，所以往往一个字就代表了一个复杂的意义. 这个“春”是春季；“王”是中央政府，是周朝；“正月”是周朝所行月令的正月；而成为“春王正月”――以此来解释历史所以称作春秋的原因，这是不对的.刚才提到，中国文化发展得最早的是科学，而科学中最先发展的是天文，讲世界科学史，乃至讲科学，一定先研究天文.要讲天文，则中国的天文，在三千年以前就发达了.在全世界而言，是一马当先的. 讲天文又必须讲数学，而中国的数学，六千年以前，也很发达. 这方面等将来有机会谈到《易经》的时候，再讨论它.中国的文化是自天文来的――我们知道一年四季的气候是不平均的，冬天太冷，夏天太热. 讲昼夜，白昼在冬天太短，在夏天太长，都不平均. 只有春天二月间和秋天八月间，“春分”

    “秋分”两个气节，就是在经纬度上，太阳刚刚走到黄道中间的时刻，白昼黑夜一样长，气候不冷不热很温和，所以称历史为春秋. 这就是中国的历史学家，认为在这一个时代当中，社会、政治的好或不好，放在这个像春分秋分一样平衡的天平上来批判. 拿现在的观念来说，称一下你够不够分量，你当了多少年皇帝，对得起国家吗？

    你做了多少年官？

    对得起老百姓吗？都替你称一称. 历史叫作“春秋”就是这个道理.

-- 85

    ２７论　语　别　裁

    从台风了解人生

    我们看了《春秋》，看了春秋战国时候的历史，孔子在《易经》的《系传》上说：“臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者，渐矣.”当孔子写《易经. 系传》的时候，正是春秋时期动乱的时候. 但是孔子认为“非一朝一夕之故”――不是一天所形成的. 道家的庄子说：“飓风起于萍末”

    ，飓风就是现在广东话、福建话所讲的台风，现在西方人用中国语音译过去，也叫台风. 我们看到台风的力量这么猛烈，但它在水面上初起的时候，只见到水面上的一叶浮萍，稍稍动一下，紧接着水面上一股气流冒上来，慢慢大了，变成台风. 道家这句话是说，个人也好，家庭也好，社会、国家、天下事都是一样，如果小事不在乎，则大问题都出在小事上.“飓风起于萍末”

    ，大风暴是从一个小风波来的. 所以孔子在《易经》中说的上面那一段话，说明天下事的形成不是偶然的，几乎没有偶然. 平常听人说：“这个机会很偶然”

    ，实际上没有偶然的事情.以中国文化《易经》的道理来说，认为天地间的事都有原因，有很多因素的. 譬如有人捡到一块钱，“这多么偶然！”

    但仔细分析，一点不偶然，它的前因是什么？因为他走出门来了，如果没有走出门这个前因，就不会有捡到一块钱的后果. 或者说，坐在家里就掉下一块钱来了，这该是偶然了吧？

    但是因为他坐在家里，这块钱掉下来他才捡得到呀！假如他

-- 86

    为　政　第　二３７

    出门不坐在家里，掉下来的钱，也不会是他的了，所以坐在家里不出去，也是得到这块钱的前因. 因此这些都是因素，“其所由来者，渐矣.”

    都是慢慢转变来的.《易经》告诉我们，天下的事，没有突变的，只有我们智慧不及的时候，才会看到某件事是突变的，其实早有一个前因潜伏在那里.我们懂了《易经》这几句话，孔子著《春秋》，正是赶上那个时代，他所以那么偏重教化，正是在那三四百年当中，社会风气乱得不得了. 我们不妨引用下面几个人的话，就可以知道春秋时代乱到什么程度.司马光说：“今晋大夫暴蔑其君，剖分晋国（指赵、魏、韩三家分晋）

    ，天子既不能讨，又宠秩之，使列于诸侯，是区区之分不得守，而并弃之也，先王之礼，于斯尽！“

    又说：“天下以智力相雄长，遂使圣贤之后为诸侯者，社稷无不泯灭，生民之类，糜灭几尽，岂不哀哉.”

    顾亭林说：“春秋时犹严祭祀，重聘享，而七国则无其事矣！春秋时犹论宗姓氏族，而七国则无一言及之矣！邦无完交，士无完主，此皆变于一百三十三年之间，史之阙文，而后人可以意推者也，不得始皇之并天下，而文武之道尽矣！”

    从上面的记载，说明了春秋战国当时社会之乱，变乱是不得了的. 当时，大家重视权利的斗争，社会秩序很乱，文化衰败，孔子面对这个动乱，非常担忧，因此他说为政，权力是没有用的，唯“德”而已.

-- 87

    ４７论　语　别　裁

    圣人也势利吗？

    讲到“德”

    ，第三个观念来了，我们看中国历史，儒家思想为什么对于尧、舜、禹、汤、文、武、周公这样推崇？以前我有一个老朋友，他比我大几十岁，是我的忘年交，四川人，自称为“厚黑教主”的李宗吾，此人当系大家都知道的.他本人道德非常好，就喜欢故意骂人，我劝他少骂人一点，不要提倡厚黑学，我说人性本来就是那么一回事，脸厚心黑，但还用一张幕掩盖起来的，为什么一定要把它揭开来呢？

    他说：“揭开吗？

    你搞错了，我是拉开坏的一幕，教人看后面真的.“

    李宗吾对历史非常怀疑，他说圣人靠不住，为什么专推崇尧、舜、禹、汤、文、武、周公这些成功的人？不成功的就没有圣人吗？所以地有一篇文章叫“对圣人的怀疑”。这位老兄，专写反面文章，问他为什么要这样做？他说：“老弟，你不知道，我和爱因斯坦同年，我那位同年发明了相对论名闻世界了. 我呢？当个厚黑教主还没有当好，所以我非要调皮一下不可.”

    此人很妙，我认识他时，他已六十多岁，整天不吃饭，老喝酒，喝酒就饱. 精神、道德都很好.讲到这里，再回头讲正题，孔子为什么推崇尧、舜、禹、汤、文、武、周公等等？第一，有道德思想，没有德业的成果，只能说他有道，不见得有德. 有道德的思想，又有德业的成果，道与德配合，才叫“道德”。

    历史上，道家、儒家都提到尧、舜、禹、汤、文、武、周

-- 88

    为　政　第　二５７

    公，是因为那时谈到“为政”

    ，讲究“德”字，到秦汉以后，只讲事功，所谓“三王之治在道德，五霸之志在事功.”王、霸之不同在于此，等而下之，连霸业都谈不上，连事功都没有，光是拿偷鸡摸狗的手段窃国而已.这几句话虽然简单，解释起来，却有一大堆的意思，我们把它整个了解了，就晓得它的价值了.

    悠美的情歌

    子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪.

    所以有人说《论语》要重新编排，他们看《论语》看到这里就说：“讲为政讲得好好的，为什么又突然讲到文学上去，而讲起诗来了呢？还不是编错了，编乱了吗？应该把它拿出来，照现在西方办法，逻辑的整理一番.”我说：“逻辑？！大概是把它逻过一下，再辑一辑吧？”

    只好为他们的主张作如是解释. 殊不知《论语》已经编得非常完整了.为什么在《为政》里谈这个问题.“诗三百”

    ，是指中国文学中的《诗经》，是孔子当时集中周朝以来数百年间，各个国家（各个地方单位）的劳人思妇的作品. 所谓劳人就是成年不在家，为社会、国家在外奔波，一生劳劳碌碌的人. 男女恋爱中，思想感情无法表达、蕴藏在心中的妇女，就是思妇.劳人思妇必有所感慨.各地方、各国家、各时代，每个人内心的思想感情，有时候是不可对人

-- 89

    ６７论　语　别　裁

    说，而用文字记下来，后来又慢慢的流传开了. 孔子把许多资料收集起来，因为它代表了人的思想，可以从中知道社会的趋势到了什么程度，为什么人们要发牢骚？

    “其所由来者渐矣！”总有个原因的. 这个原因要找也不简单，所以孔子把诗集中起来，其中有的可以流传，有的不能流传，必须删掉，所以叫做删诗书，定礼乐. 他把中国文化，集中其大成，作一个编辑的工作. 对于诗的部分，上下几百年，地区包括那么广，他集中了以后，删除了一部分，精选编出来代表作品三百篇，就是现在流传下来的《诗经》。

    读《诗经》的第一篇，大家都知道的“关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑.”

    拿现在青年的口语来讲，“追！”

    追女人的诗. 或者说，孔子为什么这样无聊，把台北市西门町追女人那样的诗都拿出来，就像现在流行的恋爱歌“给我一杯爱的咖啡”什么的，这“一杯咖啡”实在不如“关关雎鸠，在河之洲”来得曲折、含蓄. 由此我们看到孔子的思想，不是我们想象中的迂夫子. 上次提到过“饮食男女，人之大欲存焉.”人一定要吃饭，一定要男女追求，不过不能乱，要有限度，要有礼制. 所以他认为正规的男女之爱，并不妨害风化，这也叫“为政”

    ，正规的. 那么他把文王――周朝所领导的帝王国度中，男女相爱的诗列作第一篇，为什么呢？人生：饮食男女. 形而下的开始，就是这个样子. 人一生下来就是要吃，长大了男人要女人，女人要男人，除了这个以外，几乎没有大事. 所以西方文化某些性心理学的观念，强调世界进步，乃至整部人类历史，都是性心理推动的.《诗经》归纳起来，有两种分类――“风、雅、颂”

    、“赋、

-- 90

    为　政　第　二７７

    比、兴“。什么叫”风“？就是地方性的，譬如说法国的文学是法国的文风，法国文风代表法国人的思想、情感，所以《诗经》有《郑风》、《鲁风》、《齐风》等等.”雅“以现代用词来讲，是合于音乐、文学的标准，文学化的、艺术化的，但有时候也不一定文学化、艺术化.”颂“就是社会、政府公事化的文学叫”颂“。

    作品另三种型态，一种是“赋”

    ，就是直接的述说. 其次是“比”

    ，如看见下大雪，想起北国的家乡来，像李太白的诗：“举头望明月，低头思故乡.”因这个感触联想到那个，就叫“比”。

    “兴”是情绪，高兴的事自己自由发挥；悲哀的事也自由发挥；最有名的，像大家熟悉的文天祥《过零丁洋》七律诗：“辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星；山河破碎风吹絮，身世飘零雨打萍；皇恐滩头说皇恐，零丁洋里叹零丁；人生自古谁无死？留取丹心照汗青.”这也就是“兴”。他在挽救自己的国家，挽救那个时代，而遭遇敌人痛苦打击的时候，无限的情感，无限的感慨. 这也就是真的牢骚，心里郁闷的发泄，就是“兴”。

    诗　的　伟　大

    孔子说我整理诗三百篇的宗旨在什么地方？

    “一言以蔽之”――一句话，“思无邪”。人不能没有思想，只要是思想不走歪曲的路，引导走上正路就好，譬如男女之爱. 如果作学问的人，男女之爱都不能要，世界上没有这种人. 我所接

-- 91

    ８７论　语　别　裁

    近的，社会上普遍各界的人不少，例如出家的和尚、尼姑、神父、修女，各色各样都有，常常听他们诉说内心的痛苦. 我跟他讲，你是人，不是神，不是佛，人有人的问题，硬用思想把它切断，是不可能的. 人活着就有思想，凡是思想一定有问题，没有问题就不会思想，孔子的“思无邪”就是对此而言. 人的思想一定有问题，不经过文化的教育，不经过严正的教育，不会走上正道，所以他说整理诗三百篇的宗旨，就为了“思无邪”。

    那么为什么把这个讲文学境界的话，要放到《为政》篇来呢？这不是次序乱了吗？一点都不乱，这就是“点题”了，就是把题目的中心抓住，先拿出来.第一个点题：以现在的话来说，一切政治问题、社会问题只是思想问题.只要使得思想纯正，什么问题都解决了.我们知道，现在整个世界的动乱，是思想问题. 所以我在讲哲学的时候，就说今天世界上没有哲学家.学校里所谓的哲学，充其量不过是研究别人的哲学思想而已. 尤其是作论文的时候，苏格拉底怎么说，抄一节；孔子怎么说，抄一节. 结果抄完了他们的哲学，自己什么都没有，这种哲学只是文凭！

    世界上今天须要真正的思想，要融汇古今中外，真正产生一个思想. 可是，现在不止中国，这是个思想贫乏的时代，所以我们必须发挥自己的文化.第二个点题：牵涉到人的问题.中国史上，凡是一个大政治家，都是大诗人、大文学家，我常和同学们说，过去人家说我们中国没有哲学，现在知道中国不但有哲学，几乎没有人有资格去研究. 因为我们是文

-- 92

    为　政　第　二９７

    哲不分，中国的文学家就是哲学家，哲学家就是文学家，要了解中国哲学思想，必须把中国五千年所有的书都读遍了.西方的学问是专门的，心理学就是心理学，生理学就是生理学，过去中国人作学问要样样懂一点，中国书包括的内容这样多，哪一本没有哲学？哪一样不是哲学？尤其文学更要懂了，甚至样样要懂，才能谈哲学，中国哲学是如此难学. 譬如唐初有首诗，题名《春江花月夜》中有几句说：“江上何人初见月？

    江月何年初照人？“与西方人的先有鸡还是先有蛋的意思一样，但到了中国人的手里就高明了，在文字上有多美！所以你不在文学里找，就好像中国没有哲学，在中国文学作品中一看，哲学多得很，譬如苏东坡的词：”明月几时有？把酒问青天，不知天上宫阙，今夕是何年？“不是哲学问题吗？宇宙哪里来的？

    上帝今天晚上吃西餐还是吃中餐？

    “不知天上宫阙，今夕是何年？”他问的这个问题，不是哲学问题吗？

    所以中国是文哲不分的. 此其一.文史不分：中国历史学家，都是大文学家，都是哲学家，所以司马迁著的《史记》里面的八书等等，到处是哲学，是集中国哲理之大成. 此其二.文政不分：大政治家都是大文豪，唐代的诗为什么那么好，因为唐太宗的诗太好了，他提倡的. 明代的对联为什么开始发展起来，朱元璋的对联作得很不错，他尽管不读书，却喜欢作对联.有个故事，朱元璋过年的时候，从宫里出来，看见一家老百姓门前没有对子，叫人问问这家老百姓是干什么的，为什么门口没有对子. 一问是阉猪的，不会作对联. 于是朱元璋替他作了一副春联：“双手劈开生死路，一刀割断是

-- 93

    ０８论　语　别　裁

    非根.“很好！很切身份. 唐太宗诗好，大臣都是大文学家，如房玄龄、虞世南、魏征每位的诗都很好. 为什么他们没有文名？因为在历史上，他们的功业盖过了文学上的成就. 如果他们穷酸一辈子，就变文人了，文人总带一点酒酿味，那些有功业的变成醇酒了. 其次，像宋代的王安石，他的诗很好，但文名被他的功业盖过了. 所以中国文史不分、文哲不分、文政不分，大的政治家都是大文学家. 我们来一个老粗皇帝汉高祖，他也会来一个”大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡.“别人还作不出来呢！不到那个位置，说不定作成：”台风来了吹掉瓦，雨漏下来我的妈！“所以大政治家一定要具备诗人的真挚情感. 换句话说，如西方人所说，一个真正做事的人，要具备出世的精神――宗教家的精神. 此其三.第三个点题：中国人为什么提倡诗和礼？儒家何以对诗的教育看得这么重要？

    因为人生就有痛苦，尤其是搞政治、搞社会工作的人，经常人与人之间有接触、有痛苦、有烦恼.尤其中国人，拚命讲究道德修养，修养不到家，痛苦就更深了.我经常告诉同学们，英雄与圣贤的分别：“英雄能够征服天下，不能征服自己，圣贤不想去征服天下，而征服了自己；英雄是将自己的烦恼交给别人去挑起来，圣人自己挑尽了天下人的烦恼.”

    这是我们中国文化的传统精神，希望每个人能完成圣贤的责任，才能成为伟大的政治家. 从事政治碰到人生的烦恼，西方人就付诸宗教；中国过去不专谈宗教，人人有诗的修养，诗的情感就是宗教的情感，不管有什么无法化解的烦恼，自己作两句诗，就发泄了，把情感发挥了. 同时诗的修养就是艺术的修养，一个为政的人，必须具备诗人的情感、

-- 94

    为　政　第　二１８

    诗人的修养. 我们看历史就知道，过去的大臣，不管文官武将，退朝以后回到家中，拿起笔，字一写，书一读，诗一诵，把胸中所有的烦闷都解决了. 不像现在的人上桌子打麻将或跳舞去了. 这种修养和以前的修养不同了，也差远了.由此我们已了解，孔子说《为政》的“诗三百，一言以蔽之，曰思无邪.”就是告诉我们为政的人，除了领导思想不走邪路以外，对于自己的修养，更要有诗人的情操，才能温柔敦厚，才能轻松愉快的为政.

    穷　哉　法　治

    下面提出问题来了：

    子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻. 道之以德，齐之以礼，有耻且格.

    这个“道”是领导的导. 刚才我们提出来，说孔子讲的为政，不是谈政治，以现在观念勉强说来，他讲的是政治哲学，或说是政治的原理. 他说领导一个国家，一个社会，如果以政治体制来领导，再用法制来管理，“齐之以刑”

    ，使大家不犯法，犯法就罚他. 但是用法制来管理人民，这样一来“民免”

    ，一般人会逃避，钻法律的漏洞，而且他逃避了责任、法律及处罚，他还会自鸣得意，认为你奈何他不了，毫无羞耻心. 这和道家老子讲的“法令滋彰，盗贼多有”的道理一样，法令越多，犯法的人越多.

-- 95

    ２８论　语　别　裁

    因此孔子又说：“道之以德，齐之以礼，有耻且格.”假如以道德来领导，每个人都有道德的涵养，“齐之以礼”

    ，以礼教化. 这就谈到礼义精神了，大家能自动自发，如果做错了，有那惭愧的心情，这样做到人人有耻，不敢做不道德的事，不要等到法律制裁，自己就很难过，这就是有耻. 到了这种情形，则“且格”

    ，就达到了政治的目的. 所以他是主张用道德的政治、道德的感化，这就是儒家与法家的精神之不同了. 不过，中国的政治，向来是道家、儒家、法家合用的.

    孔子的自剖

    下面更有趣了.

    子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩.

    这是孔子的自我报告，为什么孔子在谈到为政，要作自我报告呢？孔子是七十二岁死的. 他用简单几句话，报告了自己一生的经历，艰苦奋斗的精神. 他的身世很可怜，父亲去世的时候，他还有一个半残废的哥哥和一个姐姐，对家庭，他要挑起这担子来，他的责任很重. 他说十五岁的时候，立志作学问，经过十五年，根据他丰富的经验，以及人生的磨炼，到了三十岁而“立”。立就是不动，作人做事处世的道理

-- 96

    为　政　第　二３８

    不变了，确定了，这个人生非走这个路子不可. 但是这时候还有怀疑，还有摇摆的现象，“四十而不惑”

    ，到了四十岁，才不怀疑，但这是对形而下的学问人生而言.还要再加十年，到了五十岁，才“五十而知天命”。天命是哲学的宇宙来源，这是形而上的思想本体范围. 到了“六十而耳顺”

    ，这里问题又来了，孔子在六十以前耳朵有什么问题不顺，耳腔发炎吗？

    这句很难解释，可能在当时漏刻了文字. 可能是“六十而”下面有一个句读. 如果照旧，“耳顺”的道理就是说，自十五岁开始作人处世，学问修养，到了六十岁，好话坏话尽管人家去说，自己都听得进去而毫不动心，不生气，你骂我，我也听得进去，心里平静. 注意！心里平静不是死气沉沉，是很活泼，很明确是非善恶，对好的人觉得可爱，对坏的人，更觉得要帮助改成好人，要这样平静，这个学问是很难的. 然后再加十年，才“从心所欲”。西方的文化就是自由，但下面有一句很重要的话：“不逾矩”。我们上街去看看，这家包子做得好，就拿来吃，“从心所欲”嘛！行吗？要“不逾矩”。人与人之间要有一个范围.“从心所欲”

    ――自由而不能超过这个范围，所以“不逾矩”

    ，同时这句话也通于形而上的道理.讲到这里，我们要研究孔子为什么把几十年所经历作人、做事、做学问的经验，要放在《为政》篇里. 这经验太重要了，本来为政就是须要人生的经验.在世界上有两个东西是没有办法实验的，就是政治和军事. 这两个东西，包罗万象，变动不居. 从历史上看，古今中外的政治，专制、君主、民主、集体，究竟哪样好？谁能下得了这个结论？尤其现代的中国，几十年来，西方的什么

-- 97

    ４８论　语　别　裁

    思想文化，都搬到中国这个舞台上来玩过，结果如何呢？所以为政的人是要了解人生，要有经验，要多去体会. 因此孔子将自己的经验讲出来，编到《为政》这一篇，就是暗示一般从政者，本身的修养以及作人做事的艰难，并不简单，要效法他这个精神，在工作上去体会、了解它，才把这一段编到《为政》中来.从上面几段，我们得到一个结论：不管是为政或做事，是要靠人生经验的累积. 而人生经验累积成什么东西呢？简单的四个字――“人情世故”。

    讲到人情世故，中国人现在往往把这个名词用反了，这是很坏的事. 如果说“这家伙太世故了！”便是骂人. 尤其外国人批评中国人，几年前在《中央日报》我就看到这样的文章，说中国人什么都好，就是太重人情了. 这里一般年轻人的反应，认为这个外国人的文章写得非常透彻，我说你们不要认为外国人在中国留学两三年，就能懂中国文化，那你们都是干什么的？几十年的饭是白吃了. 中国文化一直在讲人情，所谓“人情”

    ，不是过年过节的时候，提着一只火腿，前街送到后巷，左邻送到右舍，在外面送来送去地转了个把月，说不定又转回来物归原主了. 这只是情礼的象征，中国文化所讲的“人情”是指人与人之间的性情. 人情这两个字，现在解释起来，包括了社会学、政治学、心理学、行为科学等等学问都在内，也就是人与人之间融洽相处的感情.“世故”就是透彻了解事物，懂得过去、现在、未来.“故”就是事情，“世故”就是世界上这些事情，要懂得人，要懂得事，就叫做人情世故. 但现在反用了以后，所谓这家伙

-- 98

    为　政　第　二５８

    太“世故”

    ，就是“滑头”的别名；“人情”则变成拍马屁的代用词了. 就这样把中国文化完全搞错了，尤其是外国人写的更不对.为政以“德”为本，再以学来培育“诗”的温柔敦厚精神，是不是就具备了为政的条件了？不然！不然！就好像一个军人，把中外古今的军事思想理论都翻遍了，但是连枪怎么放都不会，二等兵上等兵是怎么回事也不晓得，这等人充其量只能当个参谋，绝对不能带兵上战场的.所以《论语》行文的气势，轻轻一转，把孔子的简略自传编进来了. 也就是告诉我们，为政的道理就是要真正能多懂得人情世故.我曾讲过，世界上所有的政治思想归纳起来，最简单扼要的，不外中国的四个字――“安居乐业”。

    所有政治的理想、理论，都没超过这四个字的范围；都不外是使人如何能安居，如何能乐业.同时我们在乡下也到处可以看到“风调雨顺，国泰民安.”

    这八个字，现代一般人看来，是非常陈旧的老古董.可是古今中外历史上，如果能够真正达到这八个字的境界，对任何国家、任何民族、任何时代来说，无论是什么政治理想都达到了. 而这些老古董，就是透彻了人情世故所产生的政治哲学思想.

    车上的一课

    接下来，根据我们全篇连贯起来的观念，似乎有了问题了，因为下面接着是说：

-- 99

    ６８论　语　别　裁

    孟懿子问孝，子曰：无违. 樊迟御，子告之曰：孟孙问孝于我，我对曰：无违. 樊迟曰“何谓也？子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼.

    如此一节，我们不要看宋儒这样的一圈，就把它圈断了；这是后人圈的，是不对的，上加一圈，下加一圈，结果就变成了教条. 其实它是连贯的，也就是前面“为政以德”的引伸发挥，把中国文化里面的孝道精神，扩充到待人处世上面，中国自古以来、大政治家的出入不苟的胸襟，就是根据这一点培养出来的.现在我们先对文字作一了解，孟懿子不一定是孔子的学生，而是介于学生与朋友之间的关系，他是鲁国的大夫. 当时的“大夫”

    ，当然不是现代的医生，而是一个相当高的官位.勉强比，有如现在的内阁官员之流，通称作“大夫”。“大夫”是官阶，不是官职. 中国这些官阶职务，历代都有变动的.我们要了解中国历代政治形态的变迁，必须读“十通”

    或“三通”――通志、通献、通考. 里面不仅包括了中国政治制度的演变、官职的演变、一切的演变，乃至现代研究三民主义思想，国父为什么采用了五权分立制度，都与“三通”

    、“十通”的文化有绝对的关系. 这是讲到孟懿子的职位，顺便提到的.既然孟懿子是这样一位人物，以当时孔子的立场来讲，这一段问答，到底是孔子做鲁国司寇以前，或以后说的，就很难考证了.孔子当时在国际――诸侯间――的地位也很特殊，是一位突出人物. 所以孟懿子来问他什么是孝，孔子只告诉

-- 100

    为　政　第　二７８

    他“不要违背”。如果根据这句话来看，孔子讲话非常滑头.不要违背什么呢？没有下文. 这是一个很奇怪的答话，接下来，又是一幕短剧式的谈话. 我们看《论语》，深入了，很有趣味，像看小说一样，不必用那么严肃的态度去看.“樊迟御”――樊迟是孔子的学生，名叫樊须，字子迟，小于孔子三十六岁，是年轻的一辈.“御”是驾车. 孟懿子刚刚来拜访孔子，并请教什么是孝道这个问题，孔子说“不要违背”

    ，就只有这么一句话. 等一会儿孔子出门了，因为请不起司机，都是学生来服务. 现在由年轻的樊迟来驾车子，不像现在的汽车，孔子那时坐的是马车，驾马车有一套专门技术，很不容易的. 那么孔子坐进车厢了，樊迟坐在前面的驾驶台上，开动了车子，在途中，孔子坐在车厢中和学生谈起话来了. 从这一点也可以看到孔子的教育，是随时随地都在对学生施教的.“子告之曰”是描写孔子在车上特别告诉樊迟一件事：“孟孙问孝于我，我对曰：无违.”孟孙是孟懿子的号，因为他是当朝有相当地位的人，而且在当时政界来讲，还算好的一个人，所以孔子对他相当尊敬，便只称他的号.孔子说，他问我什么叫作孝，我答复他“无违”

    ，不要违背.“樊迟曰：何谓也.”从这一句话，我们看到那个画面上，学生正在前面驾车，静静的，没有开腔，而老师好像在自言自语的告诉他，刚才答复孟懿子问孝的经过，樊迟一听，回过头来说，老师，你这句话是什么意思呢？跟我们现在的疑问一样.“无违”

    ，不要违背，这是什么意思？

    于是孔子说，没有什么，很简单.“生，事之以礼.”这

-- 101

    ８８论　语　别　裁

    个“事”字是古人以下对上而说的. 孔子说，当父母活着的时候，我们要孝敬他――“事之以礼”。怎么叫以“礼”事之呢？很难说了，这个礼不是说见到父母行个礼就叫孝. 礼是包括生活上的照应、爱护.（这一切道理，将来我们还有专门讲“礼”的机会，在这里暂不详述.）又说：“死，葬之以礼.”

    所以礼是中国文化中很重要的一个基本概念，看到这个礼字，绝不能作狭义的礼貌解释. 去世以后则“祭之以礼”。我们研究这一段，好像没有什么了不起，可是又把这一段问答记到《论语》里，到底有什么意义呢？对为政又有什么关系呢？

    我们把这些问题先放在一边，再看下一段，然后综合起来作研究.下面跟着记载的，是孟武伯问孝.

    孟武伯问孝. 子曰：父母唯其疾之忧.

    孟武伯是何许人也？就是刚才所讲的孟懿子的儿子，他是“世家公子”。

    这又牵涉到什么是“世家”

    ，古代的制度，和现代两样，尤其在春秋时代，与印度、欧洲古代又不相同.所谓“世家”就是作官的，子子孙孙都有这个官作，不过是长子继承这个官位，即所谓的封建时代. 但是与欧洲的封建不同，不是永久的，谁家不好，就被除掉. 在中国这样传下来的家庭叫“世家”

    ，长子有继承权，第二以及第三、四、五个孩子都是另外在一边了. 孟武伯是孟懿子的儿子，是正统的世家公子. 父亲刚刚问了孝道，（当然不是同一天的事，不过编书的人――孔子的学生们，硬要把它编在一起.）

    儿子孟武伯也来问孝，孔子的答复，和答复他父亲的是两样的.

-- 102

    为　政　第　二９８

    孔子说：“父母唯其疾之忧.”这句话就是说父母看到孩子生病了，那种忧愁、担心，多么深刻，你要去体会这种心境.孔子这个答复有多妙！这句话，我们要这样说，这个问题只有自己做了父母的人才真能体会出来. 这种情形是，自己要上班，家里钱又不够，小孩病了，坐在办公室里，又着急，又出汗，又不敢走开，可是心里记挂着. 这种心境就是“父母唯其疾之忧”。孔子对孟武伯就是说，对父母能付出当自己孩子生病的时候，那种程度的关心，才是孝道.

    以孝治天下

    这两段话都是大问题，现在我们转回来谈第一点. 我们知道中国文化经常讲孝道，尤其儒家更讲孝道. 把四书五经编辑起来，加上《孝经》、《尔雅》等，汇成一系列的总书叫十三经.《孝经》是孔子学生曾子著的，我们要研究孝道，就必须看孔子思想系统下的这部《孝经》，《孝经》中说什么样子才是孝呢？

    不单是对父母要孝，还要扩而充之大孝于天下，爱天下人，谓之大孝. 为政的人以孝子之心来为政，也就是我们所讲公务员是人民公仆的道理一样的，所以后来发展下来，唐宋以后的论调：“求忠臣必于孝子之门.”一个人真能爱父母、爱家庭、爱社会，也一定是忠臣. 因为忠臣是一种情爱的发挥. 假使没有基本的爱心，你说他还会对国家民族尽忠吗？这大有问题. 关于忠字有一点，是古人讲的：“慷慨

-- 103

    ０９论　语　别　裁

    捐身易，从容就义难.“慷慨赴死是比较容易的，等于西门町太保打架，打起来，不是你死就是我死，脾气来了，真是勇敢，视死如归；假如给他五分钟时间去想想看该不该死，这就要考虑了，”从容“――慢慢的来，看他愿不愿意死，这就很难说了. 所以说忠臣必出于孝子之门，要有真感情，真认识的人，才能够尽忠.因此，孔子答复孟懿子的话不同，孟懿子是从政的人，孔子相当尊敬他，答话就比较含蓄，只说：”不要违背“

    ，不要违背什么呢？不违背天下人的意思，必须大孝于天下，就是这个道理.他知道这样的答复孟懿子也不一定懂，这种说法，土话名之为“歇后语”

    、“隐语”

    ，像“外甥打灯笼――照旧（舅）”

    ，“瞎子吃汤团――肚里有数.”都是“歇后语”。讲了半天，后面的意思要人猜的. 他为什么这样答复？

    意思是说，你孟懿子的身份不同，既然是从政的人，对天下人要负公道的责任，视天下人如父母，那才是真孝，这是大臣的风度.所以“无违”

    ，就是不可违反人心.他也知道孟懿子未必懂，所以与樊迟的一段师生对白是“打丫头骂小姐”的用意，知道樊迟也一定不懂，不懂让他不懂，慢慢去传话，作间接的教育，所以等学生驾车时有这段对白. 这种间接的教育，比直接的教育更有效. 个人的孝道，能做到对樊迟所讲的，是了不起的孝子；对国家大事，能够做到“无违”就是了不起的大臣.但是他对孟武伯这位世家公子的问孝，答复就大不同了，他说孝道很简单，你只要想到当你病的时候，你的父母那种着急的程度，你就懂得孝了. 以个人而言――所谓孝是对父

-- 104

    为　政　第　二１９

    母爱心的回报，你只要记得自己出了事情，父母那么着急，而以同样的心情对父母，就是孝；换句话说，你孟武伯是世家公子，将来一定会当政的. 我们读历史晓得一句话，就是最怕世家公子当政“不知民间之疾苦”。所以为政的道理，要知道民间疾苦，晓得中、下层社会老百姓的苦痛在那里. 所以爱天下人，就要知道天下人的疾苦，如父母了解子女一样，你将来从政，必须记住这个道理. 这两段穿插在《为政》篇中，用得很妙.当然，世家公子不知民间之疾苦，往往是失败的，我们看到晋惠帝当天下大荒年的时候，太监对他讲大家没有饭吃，他说：“何不食肉糜？”他就不知道连饭都吃不上，哪里吃得到比饭更不容易的肉糜. 这就是不知道民间之疾苦. 我们也可以从历史上得到一个结论，凡是创业的帝王，都了不起，两三代以后的皇帝“长于深宫寺人女子之手”

    ，连米从哪棵“树”

    上长出来都不知道的这一类皇帝，我代他创造了一个名称，叫他们为“职业皇帝”

    ，他天生的一定当皇帝. 这些“职业皇帝”

    往往犯一个心理毛病――自卑感，他们非常自卑.所以历史上“职业皇帝”非常糟糕，对于文臣，反感他学问比自己好，对于武将，他也要反感，觉得武功不如人，所以“职业皇帝”

    往往是做出杀戮重臣、罢黜能臣等等莫名其妙的事，注定了他的失败.同样的，除了帝王政治以外，我们做任何一个主管，对于大小事情都应该知道，尤其对于下层的事务，更是不能马虎.然后，我们要讨论到一个孝道的大问题. 中国文化，对

-- 105

    ２９论　语　别　裁

    于家庭教育来讲，素来就有以“忠孝传家”相标榜的，可见中国文化把孝道看得严重，这个我们就要先懂得中国整个的历史文化了. 中国这个民族，这个国家，与欧美各国都不同.所以这几天，几个在外国留学返国的学生来看我，大谈欧美情形，一位在德国念了博士以后，现在又学精神分析的学生说，在外国看了这么多年，结果证明我几年前告诉他们的话没有错. 我告诉他们，研究西方文化，不要只以美国为对象，美国立国还不到两百年，谈不上什么，要从整个欧洲去看；而研究欧洲文化，必须研究希腊文化，从雅典、斯巴达两千多年以前开始. 同时要知道西方文化与我们有基本的不同，中国这个国家，因为地理环境影响，能够“以农立国”

    ，欧洲做不到，尤其希腊做不到，他们要生存，必须发展商业. 过去欧洲的历史，在海上的所谓商业，看得见就是做生意，看不见时就做海盗，所以十六世纪以前，西方缺乏财富，穷得一塌糊涂. 十六世纪以后，抢印度、骗中国，黄金才流到西方去，所谓西方文化、经济发展等等，原先都是这样来的.我们了解西方文化以后，再回头来看中国，中国以农立国，有一个文化精神与西方根本不同，那就是中国的宗法社会. 三代以后，由宗法社会，才产生了周代的封建. 一般讲的封建，是西方型的封建，不是中国的封建，把中国封建的形态，与西方文化封建的奴隶制度摆在一起，对比一下，就看出来完全是两回事，完全搞错了. 中国的封建，是由宗法形成的. 因为宗法的社会，孝道的精神，在周以前就建立了，秦汉以后，又由宗法的社会变成家族的社会，也是宗法社会的一个形态，那么家族的孝道，把范围缩小了，但精神是一

-- 106

    为　政　第　二３９

    贯的. 这个孝字，也是我们刚刚提到的，是人情世故的扩充，把中国这个孝字，在政治上提倡实行而蔚为风气，是什么时候开始的呢？是在西汉以后，魏晋时代正式提倡以孝道治天下. 我们看到二十四孝中有名的王祥卧冰，他就是晋朝的大臣. 晋朝以后，南北朝、唐、宋、元、明、清一直下来，都是“以孝治天下”。我们看历朝大臣，凡是为国家大问题，或是为爱护老百姓的问题，所提供的奏议，很多都有“圣朝以孝治天下”的话，先拿这个大帽子给皇帝头上一戴，然后该“如何如何”

    提出建议，这是我们看到中国文化提倡孝的好处、优点.但是天下事谈到政治就可怕了，我们关起门来研究，也有人利用孝道作为统治的手段. 谁做了呢？就是清朝的康熙皇帝.

    康麻子的教孝教忠

    我们看历史，经常可以看到有个因果律，如清朝，孤儿寡妇率领三百万人，入了中原，统治了四万万人，最后清朝完了，又仍然是孤儿寡妇，夹了一个皮包，回到关外去了.一部历史，怎么样开始，就是怎么样结束，好像呆板的. 古今中外的历史，也几乎完全是跟着循环往复的因果律在演变.清朝孤儿寡妇入关以后，顺治很年轻就死掉了，不过这是清朝一个大疑案，有一说顺治没有死，出家去了，这是清人历史上不能解决的几大疑案之一. 接着康熙以八岁的小孩

-- 107

    ４９论　语　别　裁

    当皇帝. 到十四岁，正式亲政. 老实讲，那时候如果是平庸之辈，要统治这样庞大的四万万人的中国，是没有办法的，但这个十四岁的小孩很厉害，康麻子――康熙脸上有几颗麻子的――十四岁开始统治了中国几十年，（康熙八岁当皇帝，十四岁亲政，六十九岁去世，在位六十一年.）清朝天下在他手里安定下来. 当时，中国知识分子中，反清复明的人太多了，如顾亭林、李二曲、王船山、傅青主这一班人都是不投降的，尤其是思想上、学说上所作反清复明的工作，实在太可怕了.结果呢？康麻子利用中国的“孝”字，虚晃一招，便使反清的种子一直过了两百年才发芽. 清兵入关，有三部必读的书籍，哪三部书呢？满人的兵法权谋，学的是《三国演义》，还不是《三国志》，在当时几乎王公大臣都读《三国演义》。第二部不是公开读的，是在背地里读的――是《老子》，当时康熙有一本特别版本的《老子》，现在已经问世，注解上也没有什么特殊的地方，但当时每一个清朝官员，都要熟读《老子》，揣摩政治哲学. 另一部书是《孝经》。但表面上仍然是尊孔. 说到这里，诸位读历史，可以和汉朝“文景之治”作一比较，“文景之治”

    的政治蓝本，历史上只用八个字说明――“内用黄老，外示儒术.”这么一来，康熙就提倡孝道，编了一本语录――《圣谕》，后来叫《圣谕宝训》或《圣谕广训》，拿到地方政治基层组织中去宣传. 以前地方政治有什么组织呢？就是宗法社会中的祠堂，祠堂中有族长、乡长，都是年高德劭，学问好，在地方上有声望的人. 每月的初一、十五，一定要把族人集中在祠堂中，宣讲圣谕，圣谕中所讲都是一条条作人、做事的道理，把儒家的思想用进了，尤其提倡孝

-- 108

    为　政　第　二５９

    道.进一步分析，康熙深懂得孝这个精神而加以反面的运用.要知道康熙把每一个青年训练得都听父母的话，那么又有哪一个老头子、老太太肯要儿子去做杀头造反的事呢？所以康熙用了反面，用得非常高明. 此其一.其二：当时在陕西的李二曲，和顾亭林一样，是不投降的知识分子，他讲学于关中，所以后来顾亭林这班人，经常往陕西跑，组织反清复明的地下工作. 康熙明明知道，他反而征召李二曲作官，当然李二曲是不会去作的. 后来康熙到五台山并巡察陕西的时候，又特别命令陕西的督抚，表示尊崇李二曲先生为当代大儒，是当代圣人，一定要亲自去拜访李二曲. 当然，李二曲也知道这是康熙下的最后一着棋，所以李二曲称病，表示无法接驾.哪里知道康熙说没有关系，还是到了李二曲讲学的那个邻境，甚至说要到李家去探病. 这一下可逼住了李二曲了，如果康熙到了家中来，李二曲只要向他磕一个头，就算投降了，这就是中国文化的民族气节问题；所以李二曲只好表示有病，于是躺到床上，“病”得爬不起来. 但是康熙到了李二曲的近境，陕西督抚以下的一大堆官员，都跟在皇帝的后面，准备去看李二曲的病. 康熙先打听一下，说李二曲实在有病，同时，李二曲也只好打发自己的儿子去看一下康熙，敷衍一下. 而康熙很高明，也不勉强去李家了. 否则，他一定到李家，李二曲骂他一顿的话，则非杀李二曲不可. 杀了，引起民族的反感；不杀，又有失皇帝的尊严，下不了台，所以也就不去了. 安慰李二曲的儿子一番，要他善为转达他的意思，又交待地方官，要妥为照顾李二曲. 还对他们说，自己因为作了皇帝，不能不回京去处

-- 109

    ６９论　语　别　裁

    理朝政，地方官朝夕可向李二曲学习，实在很有福气. 康熙的这一番运用，就是把中国文化好的一面，用到他的权术上去了. 可是实在令人感慨的事，是后世的人，不把这些罪过归到他的权术上，反而都推到孔孟身上去，所以孔家店被打倒，孔子的挨骂，都太冤枉了.实在讲，孝道的精神绝对是对的，要说它对的理由，很多很多，现在是讲《论语》，不在本题外说得太多，只在这里提一下，就可以了解“孝”可以治天下.由各人的孝父母，扩而充之爱天下人，就是孝的精神. 这个精神的更深处，我们再看一下《孝经》，就了解了.

    晚娘面孔难为人

    再下来是：

    子游问孝. 子曰：今之孝者，是谓能养. 至于犬马，皆能有养. 不敬，何以别乎！

    子游是孔子的弟子，姓言，名偃，子游是字，少孔子四十五岁.他问孝，孔子讲解很明白，他说现在的人不懂孝，以为只要能够养活爸爸妈妈，有饭给他们吃，像现在一样，每个月寄五十或一百元美金给父母享受享受，就是孝了. 还有许多年轻人连五十元也不寄来的，寄来了的，老太太老先生虽然在家里孤孤独独，“流泪眼观流泪眼，断肠人对断肠人.”

    但看到五十元还是欢欢喜喜. 所以现在的人，以为养了父母

-- 110

    为　政　第　二７９

    就算孝，但是“犬马皆能有养”

    ，饲养一只狗、一匹马也都要给它吃饱，有的人养狗还要买猪肝给它吃，所以光是养而没有爱的心情，就不是真孝. 孝不是形式，不等于养狗养马一样.这里我们看出来了，孔子对学生讲孝道与答复从政的人讲孝道完全两样，所以我们证明孔子前两段话是歇后语，用隐语的.至于接着下面讲孝道：

    子夏问孝. 子曰：色难. 有事弟子服其劳，有酒食，先生馔. 曾是以为孝乎？

    子夏来问孝，孔子说色难.什么叫色难呢？

    态度问题，上面讲不敬何以为孝，就是态度很难，他说：“有事，弟子服其劳.”有事的时候，像我们做后辈儿女的，看见父母扫地，接过扫把来自己做.“有酒食，先生馔.”

    （先生是现代的一般称呼，古代对前一辈的人都尊称为先生.）有好吃的，就拿给父母长辈吃.“曾是以为孝乎？”

    （“曾是”是假定的意思）你以为这样就是孝吗？替长辈做了事，请长辈吃了好的，不一定就是孝了，为什么呢？

    “色难”。态度很重要，好像我们下班回家，感到累得要命，而爸爸躺在床上，吩咐倒杯茶给他喝.做儿女的茶是倒了，但端过去时，沉着脸，把茶杯在床前几上重重的一搁，用冷硬的语调说：“喝嘛！”在儿女这样态度下，为父母的心理，比死都难过，这是绝不可以的. 所以孝道第一个要敬，这是属于内心的；第二个则是外形的色难，态度的.

-- 111

    ８９论　语　别　裁

    为什么这两节放在这里呢？这就包括了君道、臣道. 一种是做人长官，领导人的；一种是做人部下，配合别人的.所以我们谈为政之道，也是“色难”

    ，也是“不敬，何以别乎？”

    我们爱护部下，态度很难. 历史上的名帝王唐太宗，天生就很威严，有一天他问魏征，为什么这些大臣们，当着他的面都不讲话. 魏征就告诉他――也只有魏征敢和他这样讲――陛下自己不知道，因为陛下很威严，大臣们看见你后，心理上先就怕了，所以讲不出话来. 唐太宗听了这话以后，就去对着镜子学笑，见了人就笑，慢慢使自己的态度变得和蔼起来. 所以为政之道，也是色难. 有时到机关中去，尤其邮政局或银行，许多人怕那里的面孔，譬如到邮局买一块钱邮票，邮局的柜台小姐，忙累得那个样子，给你邮票时，那种好像欠他多还他少的态度，实在叫人受不了. 但替他想想也够可怜，坐了一整天，有些人对他还够噜苏.所以领导别人的，或者做部下的，都“色难”――态度不容易作好. 内心上更难.“敬”――真爱人，不容易作好. 所以把这两句孝道的话摆在“为政”篇中，也就是从政的修养与态度，这是真学问. 你说你对部下是最爱护的，可是你对他开口就骂，把脾气都发在他的身上，发了脾气以后，对他再好也没有用了.现在接下来讲孔子与颜回的谈话，包括了上面子游与子夏问孝道的，连起来放在《为政》篇里，是臣道与君道的理.这一段是没有问题，单独记述出来的.

    子曰：吾与回言终日，不违如愚. 退而省其私，亦足以发. 回也，不愚.

-- 112

    为　政　第　二９９

    我们知道，孔子最得意的学生就是颜回，又叫颜渊，无论在道德或学问上，是孔门中首屈一指的人物，所以孔子经常提到颜回.讲到这里，我们说个笑话，我常常说年轻学生们没有办法自己写东西，但是世界上最高明的人，从不写作东西，一个字也不写，他们的思想、学说，都是学生写. 像释迦牟尼、耶稣都是自己不写东西，而由学生写. 可是中国的两个圣人就惨了，最糟糕的是孔子，学生不大写，都是老师写东西捧学生的. 老子也很可怜，只一个学生，也没写，自己写了五千字，这是中外圣人不同之处. 今日我们所以知道颜回，也是孔子经常在他的著作里，提到他这位得意弟子.这一段话，提到颜回. 他说，我和颜回谈话，有时谈了一整天，他从来没有反对过我的意思，看起来笨笨的，但当他离开我而单独生活，不在我面前时，作人做事都会自己检讨自己，结果不但是懂了我的意思，还能更进一步发挥我的意思，由此看来颜回并不笨.现在问题在于为什么又把这样一段话，编在这里呢？就是谈到《为政》这一篇书，上面两段的问孝，第一个是“敬”

    ，第二个是“色难”

    ，和臣道、君道都有关. 现在以颜回的态度来讲臣道，上面对你讲话都答“是”

    ，都是只有接受、服从. 可是，光接受、服从，有时候反而有问题，不一定是对的，所以有了接受、服从的修养，还要“退而省其私，亦足以发.”

    再加以发挥，能够扩而充之，这才是事业的好干部，为政的人才. 所以把颜回的个人修养，放在《为政》篇的这一段.

-- 113

    ０１论　语　别　裁

    孔子也会看相

    到了下面，文章就转了，正式谈为政的道理. 关于孔子对人的观察.

    子曰：视其所以，观其所由，察其所安，人焉C哉？人焉C哉？

    这是孔子观察人的道理.讲到观察人的道理，我们都知道看相算命，尤其现在很流行. 这两种事，在中国有几千年历史，就是世界各国，有所谓意大利相法，日本相法等等.由此可见任何国家民族，都很流行. 讲中国人看相的历史，那很早了. 在春秋战国时就多得很，一般而言，中国人的看相，自有一套，包括现在市面上流行的，麻衣、柳庄、铁关刀，乃至现代意大利、日本人研究出来的手相学、掌纹学，许多新的东西都加上，也逃不出中国相法的范围.但中国人还有另外一套看相的方法，叫“神相”或“心相”

    ，这就深奥难懂了. “神相”

    ，不是根据“形态”看，而是看“神态”的；还有一种“心相”

    ，是以中国文化的基本立场，绝对唯心（非西洋唯心的哲学）

    ，所以有几句名言：“有心无相，相由心变.有相无心，相随心转.”一个人思想转变了，形态就转变，譬如我们说一个人快发脾气了，是怎么知道的呢？因为从他相上看出来了，他心里发脾气，神经就紧张，样子就变了. 所以，看相是科学. 有人说，

-- 114

    为　政　第　二１０１

    印堂很窄的人度量一定小，印堂――两个眉尖中间的距离――很宽就是度量大，这是什么道理？有人天生的性格，稍遇不如意事，就皱眉头，慢慢的印堂的肌肉就紧缩了，这是当然的道理.还有人说露门牙的人往往短命，因为他露牙齿，睡觉的时候嘴巴闭不拢来，呼吸时脏的东西进到体内，当然健康要出问题. 还有很多这一类的道理，都是这样的，但是古人看相，很多人是知其然，不知其所以然. 问他什么原因，他说：“是书上说的.”

    实际上，这些东西是从经验中来的.有人说，清代中兴名臣曾国藩有十三套学问，流传下来的只有一套――曾国藩家书，其他的没有了，其实传下来的有两套，另一套是曾国藩看相的学问――《冰鉴》这一部书. 它所包涵看相的理论，不同其他的相书. 他说：“功名看器宇”

    ，讲器宇，又麻烦了. 这又讲到中国哲学了，这是与文学连起来的，这“器”怎么解释呢？就是东西.“宇”是代表天体. 什么叫“器宇”？就是天体构造的形态. 勉强可以如此解释. 中国的事物，就是这样讨厌，像中国人说：“这个人风度不坏”。

    吹过来的是“风”

    ，衡量多宽多长就是“度”。至于一个人的“风度”是讲不出来的，这是一个抽象的形容词，但是也很科学，譬如大庭广众之中，而其中有一人，很吸引大家的注意，这个人并不一定长得漂亮，表面上也无特别之处，但他使人心里的感觉与其他人就不同，这就叫“风度”。

    “功名看器宇”

    ，就是这个人有没有功名，要看他的风度.“事业看精神”

    ，这个当然，一个人精神不好，做一点事就累了，还会有什么事业前途呢？

    “穷通看指甲”

    ，一个人有没有前途看指甲，指甲又与人的前途有什么关系呢？

    绝对有关系.

-- 115

    ２０１论　语　别　裁

    根据生理学，指甲是以钙质为主要成分，钙质不够，就是体力差，体力差就没有精神竞争. 有些人指甲不像瓦型的而是扁扁的，就知道这种人体质非常弱，多病.“寿夭看脚踵”

    ，命长不长，看他走路时的脚踵. 我曾经有一个学生，走路时脚根不点地，他果然短命. 这种人第一是短命，第二是聪明浮燥，所以交待他的事，他做得很快，但不踏实.“如要看条理，只在言语中”

    ，一个人思想如何，就看他说话是否有条理，这种看法是很科学的. 中国这套学问也叫“形名之学”

    ，在魏晋时就流行了. 有一部书――《人物志》，大家不妨多读读它，会有用处的，是魏代刘劭著的，北魏刘m所注，是专门谈论人的，换句话说就是“人”的科学.最近流行的人事管理，职业分类的科学，这些是从外国来的. 而我们的《人物志》，却更好，是真正的“人事管理”

    、“职业分类”

    ，指出哪些人归哪一类. 有些人是事业型的，有些人绝对不是事业型的，不要安排错了，有的人有学问，不一定有才能，有些人有才能不一定有品德，有学问又有才能又有品德的人，是第一流的人，这种人才不多.以前有一位老朋友，读书不多，但他从人生经验中，得来几句话，蛮有意思，他说：“上等人，有本事没有脾气；中等人，有本事也有脾气；末等人，没有本事而脾气却大.”这可以说是名言，也是他的学问. 所以各位立身处世，就要知道，有的人有学问，往往会有脾气，就要对他容忍，用他的长处――学问，不计较他的短处――脾气. 他发脾气不是对你有恶意，而是他自己的毛病，本来也就是他的短处，与你何关？你要讲孝道，在君道上你要爱护他，尊重他. 我有些

-- 116

    为　政　第　二３０１

    学生，有时也大光其火，我不理他，后来他和我谈话，道歉一番，我便问他要谈的正题是什么？先不要发脾气，只谈正题，谈完了再让你发脾气. 他就笑了.第二部应该研究的书是什么呢？就是黄石公传给张良的《素书》，这一部书很难说确是伪书，但它也的确是中国文化的结晶. 对于为人处世及认识人物的道理，有很深的哲学见解，也可以说是看相的书，他并不是说眉毛长的如何，鼻子长的怎样，它没有这一套，是真正相法. 眉毛、鼻子、眼睛都不看的，大概都看这个人处世的态度和条理. 孟子也喜欢看相，不过他没有挂牌，他是注意人家的眼神，光明正大的人眼神一定很端正；喜欢向上看的人一定很傲慢；喜欢下看的人会动心思；喜欢斜视的人，至少他的心理上有问题. 这是看相当中的眼神，是孟子看相的一科，也可说是看相当中的“眼科”吧！

    孔子观察人谈原则.“视其所以”

    ――看他的目的是什么？

    “观其所由”――知道他的来源、动机，以法理的观点来说，就是看他的犯意，刑法上某些案子是要有了犯意才算犯罪，过去中国人不大打官司，喜欢打官司的叫作讼棍. 曾经有这样一个故事，有人被控用刀杀人，这是有罪的，要偿命的. 有讼棍要被告一千两银子，包可无罪. 被告为了保命，就是上当受骗，也只好出这一千两银子了.而那个讼棍得了银子，将送出去的公文抽回来，将“用刀杀人”的“用”字，轻轻加了一笔，变成“甩”字，于是“甩”刀杀人，没有犯意，是无罪的.还有满清时候，祭孔大典，凡是参加的人，是不得在祭

-- 117

    ４０１论　语　别　裁

    典中东张西望，或转头回身说话的，否则就犯了“大不敬”

    ，重则杀头，轻则坐牢，至少是免职永不录用. 有一次，一位督抚率领部属祭孔，在部属中同僚有隙，某甲到皇帝面前，告某乙在祭典中回头说话，于是皇帝下命令督抚查明这件事.督抚一接到圣旨，惶恐得不得了，最后从部属中，找来了平日最讨厌的讼棍，被敲了八千两银子，一千两银子买一个字，讼棍还说白送了一个字，共有九个字：“臣位列前茅，不敢反顾.”

    这样答复上去，不但没有事，那个原告，也不敢顶上去了.因为追究下去，你自己如果规规矩矩不转头，又怎么知道被告转了头呢？

    有罪大家有罪嘛！

    一件要杀大官们脑袋的大案，就这样由讼棍用九个字，轻轻地平息下去了.李陵答苏武书中所谓“刀笔之吏，弄其文墨.”

    从政的人，都要了解这一点，公事办久了，从政久了，法律熟了，专门在笔杆上做工夫，害死人杀死人，比刀都厉害.所以讲到这里，要“视其所以”

    ，看他的动机、目的.“观其所由”

    ，看他的来源，整个行动的经过.“察其所安”

    ，再看看他平常作人是安于什么？能不能安于现实. 譬如有些人就很难安，有一位七十多岁的朋友，已满头白发了，读书人，学问蛮好. 刚刚退休，太太过世了，在生活上打牌没有兴趣，书法好但没兴趣写字，读书人本可看书，但是拿到书，就想睡觉，躺下来又睡不着――讲到这里，请青年朋友们注意，老年人很可怜，有几件事是相反的：坐着想睡，躺下来却睡不着. 哭起来没有眼泪，笑起来把眼泪笑出来了. 讲现在的事，当面讲当面忘，对过去的事，连小时候的都记得起来. 讲他好话听不见，骂他的话马上听到了. 这是老年人的惨状――

-- 118

    为　政　第　二５０１

    因为他太无聊、寂寞，事事无兴趣，只好交了个女朋友，我劝他不必结婚了. 他这种现象，就是老年人的无所安，心不能安，这是老年人，但是年轻人也一样. 这是心理上的问题，一个人作学问修养，如果平常无所安顿之处，就大有问题.有些人有工作时，精神很好；没有工作时，就心不能安，可见安其心之难.孔子以这三点观察人，所以他说“人焉C哉！

    人焉C哉！“

    这个C是有所逃避的意思. 以“视其所以，观其所由，察其所安.”这三个要点来观察人，就没什么可逃避的了. 看任何一个人作人处世，他的目的何在？

    他的做法怎样？

    （前者属思想方面，后面属行为方面.）另外，再看他平常的涵养，他安于什么？有的安于逸乐，有的安于贫困，有的安于平淡. 学问最难是平淡，安于平淡的人，什么事业都可以做. 因为他不会被事业所困扰，这个话怎么说呢？安于平淡的人，今天发了财，他不会觉得自己钱多了而弄得睡不着觉；如果穷了，也不会觉得穷，不会感到钱对他的威胁.所以安心是最难.以这三点观人，放在《为政》篇中，就是知人励品的重点所在.接下来的一句话，是我们都很熟悉的.

    子曰：温故而知新，可以为师矣.

    从文字上去解释，大家都知道，意思就是温习过去，知道现在的，便可以做人家的老师了.照表面文字上的解释，只此而已，实际上我们要更深一步体会.“温故”――说过去的我们要知道，譬如讲中国历史，上下五千年，二十五部大史，真不容易，倘使读历史的，目的并不在拿学位，那么为了什

-- 119

    ６０１论　语　别　裁

    么呢？为了“温故知新”

    ，认识了过去，就知道未来，这样，“可以为师矣”

    ，过去就是你的老师，“前事不忘，后事之师也.”

    温故而知新就是这个意思，这是什么道理呢？因为前面的成功与失败，个人也好，国家也好，是如何成功的，又是如何失败的，历史上就很明显地告诉了我们很多.刚才和人闲谈，就谈到过，现在这一代青年作学问很难，不但要知道自己中国文化传统的根――过去，也要知道现在社会的新学问，不但是国内的事，国外的事也要清楚，古今中外都要了解，所以为政的人，更要注意这事，为政到底是要有学问的，所以“温故而知新，可以为师矣.”

    这样才真能师法过去的历史，判断未来新的事物的发展.

    是什么东西

    下面接着是：

    子曰：君子不器.

    如照字面翻成白话就很好笑了――孔子说：“君子不是东西.”提到这个思想，我常说我们中国人实在了不起，各个懂得哲学，尤其骂人的时候更是如此.譬如说：“你是什么东西？”

    拿哲学来讲，我真不知道我是什么东西，因为人的生命究竟怎么回事，还搞不清楚嘛！所以真不知道我是什么东西.但孔子这句话到底是什么意思呢？

    因为“为政”要通才，通才就要样样懂.“不器”就是并不成为某一个定型的人，一

-- 120

    为　政　第　二７０１

    个为政的人，就要上下古今中外无所不通. 从表面上看，一个很好的大政治家，好像一个很好的演员，演什么角色，就是什么角色. 当演工友的时候，就是规规矩矩扫地倒茶，当演大官的时候，温温和和就是作官，干哪一行就是哪一行.“君子不器”这个学问，就是成功了真正的通才，否则只有变成专才、专家. 所以君子不器放在《为政》篇，就是说明为政在这方面的道理，换句话说：“允文允武”

    ，也便是“君子不器”的说明.《论语》在这里讲到了君子，什么是君子呢？下面提到：

    子贡问君子，子曰：先行其言，而后从之.

    儒家孔孟思想，经常提到君子，什么是君子？将来我们还要讨论到的，这是另外一个问题，在这里不发挥. 我们这里只讲子贡问“君子”

    ，孔子是怎么答复他的？孔子说，把实际的行动摆在言论的前面，不要光吹牛而不做. 先做，用不着你说，做完了，大家都会跟从你，顺从你. 古今中外，人类的心理都是一样的，多半爱吹牛，很少见诸于事实；理想非常的高，要在行动上做出来就很难. 所以，孔子说，真正的君子，是要少说空话，多做实在的事情.接着下来，对于君子的涵义，又有一说：

    子曰：君子周而不比，小人比而不周.

    君子与小人的分别是什么呢？周是包罗万象，就是一个圆满的圆圈，各处都到的. 他说一个君子的作人处世，对每一个人都是一样，不是说对张三好，对李四则不好，这就不

-- 121

    ８０１论　语　别　裁

    对了，这就叫比而不周了. 你拿张三跟自己比较，合适一点，就对他好，不大同意李四这个人，就对他不好，就是“比”。

    一个大政治家是和宗教家一样，爱人是不能分彼此的，我们对于人，好的固然好，爱他；但对不好的更要爱他，因为他不好，所以必须去爱他，使他好. 这样一个真正的大政治家，也就是宗教家，也就是教育家的态度，这就是“周而不比”

    ，要周全，不能比附一方.“比”是什么呢？我们知道中国字，古写的篆文比字，是这样写的――郏象形两个人相同，同向一个方向；而古文北字――芫褪窍啾常各走极端的象形字，所以“比”就是说要人完全跟自己一样，那就容易流于偏私了.因此君子周而不比，小人呢？

    相反，是比而不周，只做到跟自己要好的人做朋友，什么事都以“我”为中心、为标准，这样就不能够普遍.讲到这里，君子的道理还没有讲完：

    子曰：学而不思则罔，思而不学则殆.

    这是我们前面讲到的，过去的历史，对于人才，有三个基本的原则，便是才、德、学. 有些人的品德是天生的――品德往往大半出于天性――但没有才能. 我们知道有品德的人，可以守成，教这种人到大后方坐镇，好得很；教他设法打开一个局面，冲出去，那他办不到，他没有这个才，他只有守成之才，没有开创之才. 所以守成之才，偏重品德. 而才德两个字很难兼全的，但有一个东西可以补救，那就是学，用学问来培养那所缺的一面. 有些人虽然天生有才有德，但还是须要学问来培养的.

-- 122

    为　政　第　二９０１

    讲到学问，就须两件事，一是要学，一是要问. 多向人家请教，多向人家学习，接受前人的经验，加以自己从经验中得来的，便是学问. 但“学而不思则罔”

    ，有些人有学问，可是没有智慧的思想，那么就是迂阔疏远，变成了不切实际的“罔”了，没有用处. 如此可以作学者，像我们一样――教书，吹吹牛，不但学术界如此，别的圈子也是一样，有学识，但没有真思想，这就是不切实际的“罔”了.相反的，有些人“思而不学则殆”。

    他们有思想，有天才，但没有经过学问的踏实锻炼，那也是非常危险的. 许多人往往倚仗天才而胡作非为，自己误以为那便是创作，结果陷于自害害人.尤其是目前的中国青年，身受古今中外思潮的交流、撞击，思想的彷徨与矛盾，情绪的郁闷与烦躁，充分显示出时代性的紊乱和不安，因此形成了青少年们的病态心理. 而代表上一代的老辈子人物，悲叹穷庐，伤感“世风日下”

    、“人心不古”

    ，大有日暮途穷，不可一日的忧虑；其实童稚无知，怀着一颗赤子之心，来到人间，宛如一张白纸，染之朱则赤，染之墨则黑，结果因为父母的主观观念――“望子成龙，望女成凤.”涂涂抹抹，使他们成了五光十色，烂污一片，不是把他们逼成了书呆子，就是把他们逼成太保，还不是真的太保. 我经常说，真太保是创造历史的人才. 所以老一辈人的思想，无论是做父母的，当教师的，或者领导人的，都应该先要有一番自我教育才行.尤其是搞教育、领导文化思想的，更不能不清楚这个问题.所以青少年教育的问题，首先要注意他们的幻想，因为

-- 123

    ０１１论　语　别　裁

    幻想就是学问的基础. 据我的研究，无论古今中外，每一个人学问、事业的基础，都是建立在少年时期的这一段，从少年时期的这一段，从少年的个性就可以看到中年老年的成果.一个人的一生，也只是把少年时期的理想加上学问的培养而已，到了中年的事业就是少年理想的发挥，晚年就回忆自己中少年那一段的成果. 所以我说历史文化，无论中外，永远年轻，永远只有三十岁，没有五千年，为什么呢？人的聪明智慧都在四十岁以前发挥，就是从科学方面也可以看到，四十岁以后，就难得有新的发明，每个人的成就都在十几岁到二三十岁这个阶段，人类在这一段时间的成果，累积起来，就变成文化历史. 人类的脑子长到完全成熟的时候，正在五六十岁，可是他大半像苹果一样，就此落地了. 所以人类智慧永远在这三四十的阶段作接力赛，永远以二三十年的经验接下去，结果上下五千年历史，只有二三十年的经验而已. 所以人类基本问题没有解决. 先有鸡还是先有蛋？宇宙从哪里来的？人生究竟如何？还是没有绝对的答案. 因此，有了思想，还要力学. 上面所说，有了学问而没有思想则“罔”

    ，没有用处；相反的，有了思想就要学问来培养，如青少年们，天才奔放，但不力学，就像美国有些青少年一样，由吸毒而裸奔，以后还不知道玩出什么花样.所以思想没有学问去培养，则“殆”

    ，危险.

-- 124

    为　政　第　二１１

    异端与偏激

    接着下来是：

    子曰：攻乎异端，斯害也已.

    这是一个问题了.我们知道，“异”就是特别的，“端”也就是另外一头.但在宋儒以后，“异端”

    两字，就用来专指佛、道两家，宋以前则没有这种肯定的说法.讲到这里，顺便提到一个问题：现在世界上流行一个名词――汉学. 欧美各国讲中国学问，都称之为“汉学”

    ，这是世界通称，成了习惯，已经没办法更正了. 事实上这个观念是错误的. 在我们中国文化中所称的汉学，是指汉儒的作学问，注重于训诂. 所谓“训诂”

    ，就是对于文字的考据，研究一个字作什么解说，为什么这样写？不过汉学很讨厌，他们有时候为了一个字，可以写十多万字的文章，所以我们研究这一方面的书，也是令人头大的.但是古人所谓博士学位――我们现在的博士也是这样――往往凭藉这些专深的研究，可以作一百多万字的文章，这就是训诂之学.后来发展为考据，就是对于书本上的某一句话，研究他是真的或是假的. 这些学问，为了一个题目，或某一观念也可写百多万字.总之，汉儒就是训诂考据之学；在中国文化上叫“汉学”

    ，意思是汉儒作的学问. 汉学自汉武帝开始，就有“五经博士”

    ，就是四书五经等书中，通了一经的就是“博士”

    ，所以中国有博士这个

-- 125

    ２１１论　语　别　裁

    尊称，也是从汉朝开始的. 所谓博士，就是专家. 如《诗经》博士，就是《诗经》的专家. 到了唐代以后，就慢慢注重文学了，因为几百年训诂考据下来，也整理得差不多了.到了宋代，当时有所谓五大儒者，包括了朱熹等五个人，他们提倡新的观念，自认为孔孟以后继承无人，儒家的学问断了，到他们手里才接上去.这中间相隔差不多一千多年，不知道他们在哪里碰到孔子和孟子，就一下子得了秘传一样，把学说接上去了，这是宋儒很奇怪的观念. 然后他们就批评各家都不对，创了所谓理学. 不过有一点要注意，我们现在的思想界中，理学仍然非常流行，有一派自称新理学，讲儒学的学问. 但很遗憾，他们还不成体系，仍旧不伦不类的. 至于宋儒的理学家，专门讲心性之学，他们所讲的孔孟心性之学，实际上是从哪里来的呢？一半是佛家来的，一半是拿道家的东西，换汤不换药地转到儒家来的. 所以，我不大同意宋儒. 对于宋儒的理学，我也曾花了很大的工夫去研究，发现了这一点，就不同意他们. 一个人借了张家的东西用，没有关系，可以告诉老李，这是向张家借来的，一点不为过.可是借了张家的东西，冒为己有充面子，还转过头来骂张家，就没道理了. 宋儒们借了佛道两家的学问，来解释儒家的心性之学，一方面又批驳佛道. 其结果不止如此而已，从宋儒一直下来，历代的这一派理学，弄到后来使孔孟学说被人打倒，受人批评，宋儒真要负百分之百的责任.以后经过宋、元、明、清四朝，都在宋儒的理学范围中转圈圈，是不是阐扬孔子的真义，很难下一定论. 有一本《四朝学案》，是讲宋、元、明、清几百年来儒家心性之学的. 尤其到了明朝末年，理学非常

-- 126

    为　政　第　二３１

    盛行，所以清朝入关的时候，很多人对明儒的理学非常愤慨，认为明儒提倡理学的结果是：“平时静坐谈心性，临危一死报君王.”指责理学对国家天下一点都没有用. 平常讲道德、讲学问，正襟危坐谈心性，到了国家有大难的时候――“临危一死报君王”一死了之，如此而已. 不过话说回来，能够做到“临危一死报君王”已经很不容易了，但对于真正儒家的为政之道而言，未免太离谱了. 因此，清初一般学者，对于此高谈心性、无补时艰的理学相当反感.最著名的如顾亭林、李二曲、王船山、傅青主这一些人，也绝不投降满清，而致力反清复明的工作. 后来中国社会帮会中的洪帮，现在又叫洪门，就是他们当时的地下组织，是士大夫没有办法了，转到地下去的，洪门首先是在台湾由郑成功他们组织，一直影响到陕西，都是他们的活动范围，所谓天地会等等，都由洪门后来的分衍而来.清初顾亭林这些人，既不同意宋明儒者的空谈，于是回过头来作学问，再走考据的路子，叫作“朴学”

    ，因此也有称之为汉学的. 我们身为中国人，必须要了解“汉学”这个名称是这样来的. 外国人研究中国的学问也称汉学，是指中国学问. 古书上所指的汉学，是偏重于考证的学问，这是顺便介绍的.我们为什么引出了这个问题呢？就是为了孔子这句话：“攻乎异端，斯害也已.”自宋朝以后，八百年来，一提到异端，一般人都认为专指佛道两家. 这句话不要搞错了，在孔子当时，没有佛家，也没有道家，在当时儒道不分家的. 以儒、佛、道三家的文化，作为中国文化中心，是唐代以后的

-- 127

    ４１１论　语　别　裁

    事，所以认为《论语》中异端两个字，是专指佛道而言，则是错误的观念.现在我们回转来研究，什么叫“异端”呢？这在文字上解释非常简单.“端”就是两头，尖端，两边的头，或多边的头谓之“端”。

    “异端”是走极端偏向的路线，不走中道的.不但不走中道，而且还标新立异，特别从事怪异的思想. 关于这一点我们如果用现代的思想问题和心理学来研究，也可以说一般的人，大都是喜欢异端的，每个人都有爱好标新立异的天性.

    由养士到考试

    大家有机会可以读一篇文章，对于处世大有助益，这篇文章简称《论养士》，苏东坡作的. 这篇文章在中国的政治思想――政治哲学领域中，占了重要的地位，尤其是研究政治与社会的人不能不看. 这篇文章很有意义，它提出了一个原则，讲得非常有道理.“养士”这个名称，出在战国时代，当时书籍不如现在普及，也没有考试制度，一般平民有了知识，就依靠权贵人家求出路，到他们家里作宾客. 过去叫宾客，现在的名称等于“随员”

    ；从唐代到清代叫“幕府”。像曾国藩，不少有本领的人，都在他的幕府里――等于现在的研究室、参谋团、秘书室. 现在也有称作幕僚.“六国的养士”就是这样的情形.那时养士，养些什么人呢？

    苏轼指出的分类是智、辩、勇、

-- 128

    为　政　第　二５１

    力四种人；实际上也可说只是两种人，一种用头脑，一种用体力. 讨论这四种人，如果以现代职位分类的科学来作博士论文，起码可以写他两百万字不成问题. 但是我国古代文化喜欢简单，所以几百字的文章就解决了.苏轼在这篇文章中说，社会上天生有智、辩、勇、力这四种人，他认为这一类的人好役人――坐着吃人家的――无法役于人. 如果我们用社会学来研究，社会上有许多人是这样的，用头脑非常能干，叫他用劳力就不行，有些人叫他用头脑就像要他的命，要他做劳力就蛮好. 但有些人有力去打架，力气好得很，要他做工，做三个小时就做不下去了. 所以研究社会、研究政治，要多观察人，然后再读有关的书，才有道理. 又像许多人有智，这个智是聪明才智；有许多人有辩术，专门用手段，不走正道，走异端，打鬼主意第一流，正当方法想不出来. 但是不要忘了，他也是一个人才，就看老板怎么用他，这就是所谓会不会用人了. 所以智与辩看起来是一样，聪明的人做事一定有方法，但是正反两面的方法不能相违. 勇与力看起来似乎也是一样，但是勇敢的人不一定有力气，而个子高大孔武有力的人，教他去前方打仗、为国牺牲，他怕死了不干，这是有力没有勇.因此苏东坡说智、辩、勇、力四种人，往往需要人家养他，不能自立. 不过依恃人家，攀龙附凤，也可以立大功，成大业，教他一个人干，就没有办法.所以到秦始皇统一中国以后，焚书坑儒，不养士了，这些人就走向民间去，结果怎样呢？反了！后来到了汉朝的时候，对这种士怎么办呢？到汉武帝时代，就是中国选举制度

-- 129

    ６１１论　语　别　裁

    的开始，那个时代的选举，当然不像现代的由人民去投票――这是西方式的选举. 中国式古老时代的选举，是由地方官参考舆论，把地方上公认是贤、良、方、正的人选出来，（以现代名词而言，是人才的分类，贤是贤，良是良，方是方，正是正，不要混为一谈，这是四个范围.）称为孝廉.（中国文化以孝治天下，所以称孝廉. 到清朝时，考取了举人，还是用孝廉公这个名称，那是沿用汉朝的.）

    汉朝实行这样的选举制度，就取代了战国时养士的制度，所以汉朝四百年天下，就可以定下来，到隋朝又开创以文章取士的考试办法. 到唐太宗统一天下以后，正式以汉朝地方选举的精神，采用了隋朝考试取士的方法，综合起来产生了唐朝考选进士的制度. 所谓进士，就是将民间有才具的知识分子，提拔出来，进为国士的意思. 那时候考的秀才不是清代的秀才，清代的秀才是考试阶级的一个名称，秀才再考举人，举人再考进士，进士第一名是状元. 唐代的秀才，也便是进士的通称，凡是学问好的、优秀的，都称秀才.

    天下英雄入彀中

    唐太宗创办了考试制度，录取了天下才人名士以后，站在最高的台上，接受第一次录取者朝见之后，忍不住得意的微笑道：“天下英雄尽入吾彀中！”他的意思是说，你看我这一玩，天下的英雄都自动来钻进我的掌握中，再不会去造反了. 有功名给你，有官给你做，只要你有本事，尽管来嘛！

    这

-- 130

    为　政　第　二７１

    是唐太宗的得意之处. 苏轼也说，建立了考试制度以后，就等于六国时候的“养士”

    ，所以他认为养士是很重要的事. 以现在的观点来说，就是智、辩、勇、力分子没有安排很好的出路，没有很好的归宿，就是社会的大问题，也是政治的大问题.但是如何使他们得其养，又是个问题.起用也是养，退休也是养. 讲到养，我们要想到前面所讲的，犬马也有所养呀！不是说有饭吃就得养了，仅仅这样是养不了的. 智辩勇力之士，有时候并不一定为了吃饭. 天生爱捣乱的人，如果没有机会给他捣乱，他好像活不下去，若不要他捣乱，就得把他引入正途，这就是为政教化的道理.解释了半天，“异端”就是走特殊思想，不走正路的，走偏道，而偏道中还想出特别花样.但是，异端有没有用处？

    但是有用处的. 举个例子来说，汉朝平定天下，汉高祖说，我不过得到几个人而已. 他是指张良、萧何、陈平等，尤其是陈平这个人，在历史上也是有名的六出奇计，他只为汉高祖提过六个建议，还是秘密的建议，后世从历史上知道内容的也只有五次，另外一次到底是什么花样，直到现在无法确定.所谓奇计者，就是古怪的、特殊的. 我们读了历史也就知道，异端不能乱用，还要以德业为基础，异端多半走入术的路子，术就是方法、权术. 权术没有德业为基础，就要不得. 所以我们再看历史，《史记》记载很清楚，陈平六出奇计，帮助汉高祖统一天下，但是陈平说了一个预言，他的后代不会太好.人家问他什么原因，他说他喜欢用阴谋，他说：“阴谋者，道家之所忌也.”为天道所忌. 果然汉高祖封给他的国，到他孙子手里就亡，他也早知难逃自取灭亡之道.

-- 131

    ８１１论　语　别　裁

    这个道理，是说明孔子所说的“异端”

    ，并不是宋儒所指佛道两家而言的异端，而是走偏道，喜欢走特殊路子钻牛角尖的异端. 所以孔子说：“攻乎异端，斯害也已.”

    跟着下来，什么不是异端呢？什么是作人做事应该的道理？

    子曰：由！诲，汝知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也.

    由是名字，子路的名字叫仲由.“诲”字下应该有一个小标点，诲是说教育、教诲.“汝知之乎？”你知道吗？

    “知之为知之，不知为不知，是知也.”――一个人要平实，尤其是当主管领导人要注意，懂得就是懂得，不懂就是不懂，这就是最高的智慧. 换句话说，不懂的事，不要硬充自己懂，否则就真是愚蠢.关于这一点，几十年来看得很多. 这个时代，很容易犯这个毛病. 很多学问，明明不懂的，硬冒充自己懂，这是很严重的错误，尤其是出去做主管的人要注意. 我们看历史上伟大的成功人物，遇事常说：“我不懂，所以要请教你，由你负责去办，大原则告诉我就行了.”说这话的人就成功了. 如果硬充懂就不行，结果一无所成. 历史上，古今中外莫不如此. 政治的道理也一样，懂就懂，不懂的就是“对不起……

    我不懂.“这是最高的智慧，也是最高的礼貌. 所以我常对出国的学生们说，有一个最高的原则，也是走遍天下的国际礼貌，那便是你走到任何国家说：”对不起，我是中国来的，对这件事我不懂，请问应该怎么办？“

    万万不要认为这样说是丢

-- 132

    为　政　第　二９１

    人，这是最大的礼貌，不会吃亏，尤其做国民外交更用得着，最怕冒充懂，就会失礼.到这里是为政的大原则，下面文章的气势为之一转，而转到另外一个人.

    千里求官只为财

    子张学干禄. 子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔.言寡尤，行寡悔，禄在其中矣！

    子张是孔子的学生，他姓颛孙，名叫师，少孔子四十八岁，是位年轻学生. 他到孔子这里来是要学干禄的. 什么叫“干禄”呢？

    就是怎样去谋生.古代俸和禄是两回事.“俸”等于现在的月薪；“禄”有食物配给. 禄位是永远的，所以过去重在禄.“干”就是干进、干求、干禄，就是如何拿到禄位.换句话说，孔子希望弟子们学仁学义，子张这位学生来的时候，大概填志愿表与众不同，直截了当，干脆两个字――干禄；要找饭吃，怎样找公务员当. 但是孔老夫子没有气得把他撵出去，反而传授他一套办法说，想做一个好干部，做一个良好的公务员，要知识渊博，宜多听、多看、多经验，有怀疑不懂的地方则保留. 阙就是保留，等着请教人家，讲话要谨慎，不要讲过分的话. 本来不懂的事，不要吹上一大堆，好像自己全通，最后根本不通，这就丢人了. 如不讲过分的

-- 133

    ０２１论　语　别　裁

    话，不吹牛，就很少过错；多去看，多去经验，对有疑难问题多采取保留的态度. 换句话说，对于模棱两可的事，随时随地都用得到古人的两句话：“事到万难须放胆，宜于两可莫粗心.”

    第二句就是多见阙殆的意思，这个时候要特别小心处理，不要有过分的行动，这样处世就少后悔. 一个人做到讲话很少过错，处世很少后悔，当然行为上就不会有差错的地方. 这样去谋生，随便干哪一行都可以，禄位的道理就在其中了.从这一段书中，我们看到孔子的教育态度，实在了不起，这个学生是来学吃饭的本领，要如何马上找到职业. 孔子教了，教他作人的正统道理，也就是求职业的基本条件，我们为人做任何事业，基本条件很要紧，孔子说的这个基本条件已经够了.到这一节为止，上面都是讲为政中关于作人处世的部分，下面高峰突起，就正式讲到政治问题.

    哀公问曰：何为则民服？

    孔子对曰：举直错诸枉，则民服. 举枉错诸直，则民不服.

    哀公是鲁国的国君，孔子自己祖国的君侯，孔子忠君爱国之心是很强的，自己国家的领袖问他怎样使老百姓心服.要注意这个“服”字，含义可说是服从，也可以说绝对服了，不敢反抗，这是重点. 以鲁国的国君，问到这样一个问题，是一大笑话. 在中国政治的道理，所谓服与不服，在德不在力，权力的使人服是霸术、霸道；道德的使人自然顺服，才是王道. 鲁哀公拿这个问题问孔子，你说孔子怎么办？他很婉转

-- 134

    为　政　第　二１２１

    的说明这个道理，他说“举直错诸枉，则民服.”这个“举”

    就是提拔，这是针对鲁哀公当时的政治毛病而来. 举直，就是提拔直心直道而行的人，包括圣贤、忠诚、有才能的人.“错诸枉”的错等于措，就是把他摆下去，放下去，把狂妄的人安置下去，这样老百姓自然就服了. 相反的，“举枉错诸直”

    ，把狂妄的人提拔起来，或只用自己喜欢的人，而把好人打击下去，老百姓自然就不服了. 这是谁都懂的道理，而孔子拿这人人都懂的话去告诉他，就好像说当诸侯、君王的人都不懂，未免太笨了.但人生经验告诉我们，一个人到了那个权位的情况，就很难讲了.譬如我们平时常会说，假如我做了某一位置的事，一定公正，但是真的到了那一天，就做不到绝对公正. 人总会受人情的包围，例如，人家送高帽子，明知是高帽子，仍然觉得蛮舒服的，这就是要命的心理了. 所以一个人能够做到公正廉明，真是一种最高的修养.像唐朝的历史中记载，武则天问武三思，朝中谁是忠臣？武三思说，跟我好的都是忠臣. 武则天说，你这是什么话？武三思说，我不认识的，怎么知道他好不好？同样的道理，看戏容易作戏难，所以我们批评历史容易，身为当局者时，就真不容易了. 因此我们知道孔子答复鲁哀公的话，虽然非常平淡，但最平淡的道理是最难做到的.下面接着是季康子的问话，我们曾经提到过，季家是鲁国的权臣，后来鲁国就是亡在他们手里，季康子问什么呢？

    季康子问：使民敬忠以劝，如之何？

    子曰：临之

-- 135

    ２１论　语　别　裁

    以庄，则敬. 孝慈，则忠. 举善而教不能，则劝.

    使民，就是怎样使用群众的意思，在为政的道德上而言，这个动机就有问题，要想使用别人就已经是问题了，他还用了一个当时蛮流行的口头语，敬啊！忠啊！这些都是老子当时所骂的假仁假义.（其实老子并不反对仁义，只是当时社会普遍流行谈的仁义，变成了虚假无实的名词，所以老子反对.）

    他提到敬与忠两个字，是大问题. 敬是尊敬人，忠是忠于事，劝是教导的意思，等于现在所说的“教育”。孔子对于季康子所提这几个大问题，没有批评不对，认为都对. 但是孔子告诉他，不要只是空洞的宣传，口头话没有用，天下人的聪明相等，口头骗得了一时，骗不了永久.所以他告诉季康子，接近老百姓，内心要有真正的庄严情操，百姓对你自然就恭敬了. 如对人敬礼，只是表面的动作，而内心却是不诚，则敬礼的姿势都不对的，这样的敬礼有什么意义？要内心真正的庄严，尤其对部下、对群众，有发自内心的庄严情操，部下对你自然就恭敬了.“孝慈则忠”

    ，真正爱人，人对你自然尽忠，一个人对部下与群众，付出爱儿女一样的心肠，付出了真情，则没有不收到忠的反应的. 如果没有这种慈孝，光是劝导教化是没有用的.“举善而教不能则劝”

    ，对善的奖励提倡，不作官样文章，诚恳的举善.“教不能”

    ，部下不懂的，并不讨厌他，教他，因为你要作之君，作之师，等于他的长辈，既然作长辈，就是作老师，尽量教他，他自然受感化.由这里看到答复国君的问话与答复权臣的问话不同之处；都在《为政》篇中，连起来文章又转了一个味道了，所

-- 136

    为　政　第　二３２１

    以连贯起来看《论语》文章的编排非常妙.尤其古代文章，几句话在不同时间，不同地点说的，把它连贯起来，而仍能成为一篇曲折有致，蛮讲究结构的文章，它的文学价值，也实在不简单.

    治国难！齐家更难！

    或谓孔子曰：子奚不为政？子曰：书云“孝乎，唯孝友于兄弟.”施于有政，是亦为政，奚其为为政？

    这时候有人说话了. 对孔子说，你吹了半天牛，说了许多为政的大道理，头头是道，你自己怎么不出来为政呢？你自己来干嘛！讲到这里，我要特别提醒诸位，以前我们说过《为政》这一篇，被大家解释成是孔子的政治哲学思想，是不大对的，因为孔子不讲政治，只讲为政. 拿现代政治哲学来讲，是大原则，并不是政治的一种方法. 所以孔子对于这个问题的答复，他引用了《书经》里的话解释说，《书经》里不是讲过孝道吗！一个人在家里能够孝敬父母、友爱兄弟、家人、朋友（社会关系）

    ，这也就是政治了. 有朋友说自己不得志，我说你有什么不得志？不是员，就是长，他说没有什么长在身，我说你至少是家长呀！这个资格还真不容易，这件事情也真不容易做好.孔子说的也就是这个意思，所以他说，何必一定要出来从事政治工作，才叫作政治呢？

    下面讲为政的原则.

-- 137

    ４２１论　语　别　裁

    子曰：人而无信，不知其可也. 大车无C，小车无C，其何以行之哉？

    这节很重要.为政的道理――言而有信，是非常重要的.我们读中国历史，对于从政的人，始终要注意一个道理，所谓“百年大计”。一件事情，一个政策下来，要眼光远大，至少须看到百年或几十年以后的变化与发展，这是古人政治的道理.天下没有一个完整无缺的法律或完整无缺的办法. 天下事一定会变，而且时时在变，这张桌子今天是新的，十年以后就不新了. 不新了该怎么办？今天就要预作最好的、最切合十年后应变的方案.我们看小说，诸葛亮给人补救的方法，都是“锦囊妙计”先放在那里. 对为政来讲，这个“锦囊妙计”就是百年大计. 不可只顾目前，如只顾目前，事情因时间的发展改变而情况不同，就变成言而无信，结果就是朝令夕改. 早上下的命令，晚上认为不对，去赶快改过来，究竟哪个对？

    老百姓搞不清楚，这就是大问题. 所以孔子说作人、处世、对朋友，“信”是很重要的，无“信”是绝对不可以.尤其一些当主管的人，处理事情不多想想，骤下决定，以致随时改变，使部下无所适从，所以孔子说：“人而无信，不知其可也.”

    “大车无r，小车无.”r和两个字，是古代车子上的车杆子.大车是牛车，r就是牛车上一根用来套在牛肩上，中间的大梁子；小车是马车，就是马车上挂钩的地方，这都是车子上的关键所在. 他说作人也好，处世也好，为政也

-- 138

    为　政　第　二５２１

    好，言而有信，是关键所在，而且是很重要的关键. 有如大车的横杆，小车的挂钩，如果没有了它们，车子是绝对走不动的.讲到这里，本篇快近尾声. 子张，就是刚才说到那个来问谋生办法的子张，现在提出一个大问题：

    子张问：十世可知也？

    子曰：殷因于夏礼，所损益可知也.周因于殷礼，所损益可知也.其或继周者，虽百世可知也.

    现在说十世的问题.先说世，什么是世？

    西方的观念，一百年为一世纪，西方文化以耶稣诞生那一年（约在我国汉朝的时候）开始为纪元――第一年. 现在为一九七四年，又称二十世纪.我们现在也用这个西元，站在中国文化的立场上，是相当令人痛心的事，一个当祖父的，不应该与孙子平行，不应该把自己的历史抹煞，这实在痛心. 这暂且不提，我们知道现代西方文化以一百年为一世纪，而中国文化过去的世，小的单位以三十年为一世，这是一个时间的代表单位，后来用以作抽象的代表单位了. 这是把一代叫作一世. 所以每说到“世”的问题，常以“十世”表示久远. 唐代以后，佛学进了中国，又有“三世”之说，什么叫“三世”呢？过去、现在、未来，就叫“三世”。几千万年前是过去，前一秒钟也是过去的；现在就是现在；未来，此后的一秒钟是未来，以后的千百万年也是未来. 这就叫“三世”――是佛学的名称；儒学则称之为“十世”。这里《论语》上的十世，等于说千秋以后

-- 139

    ６２１论　语　别　裁

    将来的世代.子张问孔子是不是可以先知，预言将来怎么演变，孔子在这里讲到夏、商、周三世，只是引用过去以代表将来. 子张问孔子将来时代的演变知不知道？孔子说知道. 怎么会知道呢？孔子说殷商的文化是哪里来的，是由夏朝的文化演变而来. 不过由于时代的变迁，夏朝原有的文化，有的减损了，有的增益了. 但增益也好，减损也好，总由前面的历史迹象而来，必须要变才变. 殷商以后是周朝，所以周朝文化，又是从殷商渐变而来的. 我们现在说传统文化，所谓传统，就是这样在一个系统中渐变传下来的，并不是顽固得一定永远保留原来的样子，才叫传统. 所以周朝就因为殷礼――殷商的文化，演变成周朝的文化. 那么从周朝的文化，也可以看到前朝，殷商文化的对与不对，而有所改变.“其或继周者”

    ，孔子是东周时代的人，这意思就是说，周代的文化也是要变的，而将来的历史演变，不必说下一代会变成什么样子，就是千百万年以后会变成什么样子，也可以知道. 孔子并不是有宗教性的神通，也不是先知，换句话说，是他要人凭借智慧，多读历史，就知道过去. 既然用上述的法则，循历史的轨迹就可以知道过去，用同一法则，也就能知道未来. 以前提到过，温故而知新，也是这个道理. 历史的演变，不会突然的，都是渐变而来的. 所以将来的历史，未来的时代，明天怎么样？几乎很清楚的可以了解.下一段把为政的道理讲完了，每篇都有一个结论，但是本篇的这个结论，非常有意思.

-- 140

    为　政　第　二７２１

    高明之家鬼瞰其室

    子曰：非其鬼而祭之，谄也.见义不为，无勇也.为什么把这两句话做为《为政》篇的结论？而且为什么提到鬼呢？中国文化讲孝道，敬祖宗，就要拜鬼了. 所以鬼在这里，不是一般人讲的魔鬼，而是祖宗的灵魂.要拜鬼，要拜自己的鬼，还是拜别人的鬼呢？这句话的意思很妙，很幽默，也很深远，拜人家的祖宗就是拍马屁（谄媚）

    ，不知从何说起才对.因为夏朝的文化尚忠，殷朝的文化尚质.但是殷也尚鬼，那时社会的风气，每个人都诚恳老实，迷信的成分也多；周则尚文，才注重人文文化. 孔子所崇拜的是人文文化，这是上古历史文化演变有名的转捩点，所以孔子在这里提到鬼以后，第二句就说：“见义不为，无勇也.”看到应该做的事情，不敢去做，没有勇气. 没有智、仁、勇就无法从政，换句话说，也不应该从政.历史上有许多人是见义不为，对许多事情，明明知道应该做，多半推说没有办法而不敢做. 我们作人也是这样，“看得破，忍不过. 想得到，做不来.”譬如抽香烟，明明知道这个嗜好的一切害处，是不应该抽，这是“看得破”

    ，但口袋里总是放一包香烟――“忍不过”。对于许多事，理论上认为都对，做起来就认为体力不行了，这就是“想得到，做不来.”

    对个人的前途这样，对天下事也是这样.这是一个重要问题，

-- 141

    ８２１论　语　别　裁

    所以为政就是一种牺牲，要智、仁、勇齐备，看到该做的就去做，打算把这条命都付出去了. 尽忠义，要见义勇为. 所以把这句话加在《为政》篇的最后，这是为政的基本精神――要有见义而为的大勇；要有人溺己溺，人饥己饥的胸怀.

-- 142

    八　佾　第　三９２１

    八佾第三

    礼　乐　衣　冠

    首先，我们对本篇篇名作个简单的解释：八佾――“佾”与“仪”同音，如今在孔庙中拿羽毛，在祭孔典礼中所舞蹈的叫八佾之舞. 用现代的名称，可说它是“文化舞”

    ，代表古代文化的一种舞蹈. 当时中央政府是周天子，天子举行国家大典，代表国家的精神，用作余兴的舞蹈，典礼开始的礼乐. 八佾是八个人一排，共有八排；诸侯之邦，六人一排叫六佾. 诸侯之下的大夫――大臣之家，用四人一排，共四排，叫四佾. 这是固定的形式，周朝的礼乐、衣冠、文物等，都有周详规定.那么，孔子为什么在这一篇里教起跳舞来了呢？

    不是的.这篇书的全部重心，以现代用语说，是代表了文化精神. 他的内容讲“礼”。礼的根本，也就是孔子一生做学问之所在.只是因为当时写文章的习惯，而用了《八佾》这个名称做篇名.“礼”

    是中国文化中最重要的一环，所以我们要了解中国文化，五经中《礼》这部书是不能不研究的，尤其因为它偏

-- 143

    ０３１论　语　别　裁

    向于中国哲学思想的根本，同时包括形而上宗教哲学的问题.但本篇是以过去的观念而言，当然，我们现在讲的“文化”

    这个名词，与过去的观念不同. 过去的观念，文化偏重于人文――人伦的道理，即是伦理的道德，政治的伦理与社会的伦理. 现在“文化”这个名词的含义，包括了政治、经济、军事、社会、教育、哲学、宗教等等归纳起来，成为文化的总体. 因此，对于“文化”为一名词，古今定义的不同，为了讲书的方便，应该先有一个认识. 我们说《八佾》这一篇全篇的精神在于文化，是切合古代所谓“文化”的定义而言的.第一篇《学而》，是个人求学的宗旨；第二篇《为政》，也就是为学的外用；第三篇是把个人的内圣为学，乃至于外用的为政，综合起来的文化精神，放在《八佾》篇中，这是从一个故事开始的.

    孔子谓季氏：八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也！

    季氏即季家，当孔子时代，鲁国有三家权臣，即所谓权门，而且不是普通的权门，是可以动摇政权的权门. 这三大家是孟孙、仲孙、季孙，国君都拿他们没办法，整个政权都操在他们手上，鲁国当时的国君就那么可怜.季氏这位权臣，有一天高兴起来，在家里开家庭舞会，结果，玩出天子的味道来了. 照规定他只能欣赏四人一排的舞蹈，他居然摆出八人一排的舞，完全天子的味道，要与中央抗衡，已经不把朝廷放在眼里. 有人把这事告诉孔子，孔子就说“是可忍也，孰不可忍也.”照后世学者们的解释，好像

-- 144

    八　佾　第　三１３１

    孔老夫子听了这件事，大发脾气，握着拳头，敲响了桌子，厉声斥责道：假如这件事我们都能忍耐下去，容许他去干，那么还有什么事情不能容忍他季某去做呢？事实上，并不是后儒们所解释的这样，假如真是后儒所解释的一样，那么《学而》篇当中：“温、良、恭、俭、让”形容孔子的五个字里的“温”字，要用红笔打×了，孔子的修养就不行了.很简单，《为政》篇不是刚说过孔子能不能先知的问题吗？

    其实孔子早已看出季氏的动向，所以有人告诉他季氏八佾舞于庭，在家里摆天子的排场时，孔子就说，这要注意！季家的野心不小，像这样的事情，季家都忍心做了，还有什么事情他不忍心去做呢？叛变、造反，他都会干的. 孔子就以这件事断定，季氏将来什么事都做得出来，所以“是可忍也，孰不可忍也.”

    是说季氏竟然忍心做这些事.并不是孔子在那里发脾气骂人，这些很明显的文字，不必要故意转个弯来把它乱解释.不但如此，那时社会变乱得很厉害，正如现在所讲的文化堕落. 现在再看：

    三家者，以雍彻.子曰：“相维辟公，天子穆穆.”

    奚取于三家之堂？

    哪三家呢？就是这季氏三家权臣，他们不但眼里没有顶头上司的鲁君，连中央的周天子，他们也不放在眼里，结果不但在家里开舞会，摆出八佾之舞，还在家里宴客完了撤席时，奏起天子所用的国乐来.“彻”就是撤宴撤席，“雍”就是天子所用的国乐. 他们三家权门，竟在家里奏天子所用的

-- 145

    ２３１论　语　别　裁

    音乐于宴席之中. 所以孔子引用古代的诗说：“相维辟公，天子穆穆.”他的意思是说，在中央政府天子奏“雍”这支国乐的时候，天子站在中央，辟公（即当时的诸侯）站在两边拥护着天子，然后天子从中间走过. 因为天子本身代表国家的精神，所以态度也非常庄严，绝不会左右乱看. 而现在这三家权臣，拿了中央天子用的这种庄严的国乐到家里开舞会，真不知道他们用意何在？换句话说，一个时代的社会风气开始变坏，是由有权势的人所引导的. 所以孔子非常感伤，接着感叹起来.

    子曰：人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？

    仁是孔子学问的中心，下面第四篇就专讲仁，这里暂时不去讨论他. 上面几句话的意思说，一个人没有中心思想，“如礼何？”

    文化对他有什么用？

    文化是靠每一个人自觉自发，自省自悟的；文化不是法律，不能由他人来管的. 所以“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”一个人如果自己不省悟，文化与艺术对他有什么用呢？这是孔子的感叹.由于孔子对“礼”

    、“乐”的感叹，再转到：

    林放问“礼之本”。子曰：大哉问！礼，与其奢也，宁俭. 丧，与其易也，宁戚.

    林放这个人问孔子，礼的根本是什么？

    这个问题太大了，我们讲过的，中国文化这个“礼”字，如果谈到根本，是哲学最高的问题，也是宗教哲学最高的问题. 宇宙万有怎样来的？哪一天开始的？这个本体论，也就是礼的根本所在. 所

-- 146

    八　佾　第　三３３１

    以林放问礼的根本是什么，孔子说，他这个问题太大了. 孔子不跟他谈哲学，不谈文化的精神，只答复他关于礼仪的问题. 孔子说礼仪的过分铺张就不合理，宁可简单隆重. 办丧事太轻率了也不好，宁可取悲戚的态度. 拿我们现在的情形来看，假如孔子现在还活着，处在我们这个社会中，他不知要感慨到什么程度. 现在我们的礼恰恰与孔子讲的相反，礼不从简而从奢，越奢侈越有排场，丧事不从悲而从易，家人逝世了，送殡仪馆，火葬过后三天，又在家开舞会孔子当时对文化衰败非常感叹，因此他的结论：

    子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也.

    过去所谓夷狄，就是文化落后的边疆地区，孔子的思想是以文化为中心，凡没有文化的，称为夷狄，因为东夷、西戎、南蛮、北狄这四种族在当时是没有文化，非常野蛮. 中国则称中夏、中原，是有文化的. 孔子说那些蛮族落后地区的人，也有头子，有君主、酋长. 但光有形态，没有文化，有什么用，不如夏朝、殷商，虽然国家亡了，但历史上的精神，永垂万古，因为它有文化.所以我们知道一个很严重的问题，国家不怕亡国，亡了国还有办法复国，如果文化亡了，则从此永不翻身. 试看古今中外的历史，文化亡了的民族而能翻身的，史无前例. 所以对于文化重建的工作，我们这一代的责任太重大了，绝不能让它在我们这一代的手中断送掉. 这是很重要的，像孔子在这里说：“夷狄之有君，不如诸夏之亡也.”夏朝虽然亡了，成了历史的名词，但夏朝的文化，一直流传下来，现在我们

-- 147

    ４３１论　语　别　裁

    也还接受. 譬如过年，我们喜欢过阳历年还是阴历年呢？平心而论，还是喜欢过农历年.对阳历年，那是不得不过的.阴历年就是夏历，是夏朝留下来的文化. 很多很多我们现在的文化，还是夏朝的文化.所以孔子这句话的意思，就是说，有政权的存在而没有文化的精神，那有什么用呢？因此文化精神一定要建立.

    泰山之旅

    再看下面，季氏的野心越来越明显了：

    季氏旅于泰山，子谓冉有曰：女弗能救与？

    对曰：不能. 子曰：呜呼！曾谓泰山不如林放乎？

    这段事情，记载得这么简单，但妙不可言.冉有是孔子的学生，后来成了文人而带兵的统帅. 孔子穷是自己穷，他所教的学生，后来很多都很得志，他培养这批年轻人，在教育上大有成就. 冉有这时在季家为相，等于总管.季氏旅于泰山，“旅”依现在解释，就是旅行. 我们现代看来，是蛮好的事情，发展观光事业，有什么不好？孔子为什么要反对呢？我们读书要注意时空关系，要注意当时的时代和事件发生的地区，这样就会更了解真相了. 泰山是当时文化精神的集中点，也是因为中国古代相信天道，国家政治太平了，上泰山去祭告天地，这叫“封禅”

    ，像后来秦始皇去

-- 148

    八　佾　第　三５３１

    泰山封禅，立了碑，回来在路上病死了. 古代对“封禅”这件事，迷信得不得了，皇帝不敢随便封禅的，封禅以后几乎都倒楣.古代的观念，认为泰山有神，所以要国家的领袖，才能到泰山去祭告天地. 告就是祷告，而季家旅于泰山，带些部队说要去泰山打猎，但这是假的，实际上他是想造反，到泰山去祈祷神的保佑，这个政治内幕，孔子根据观察，当然知道.所以把他的学生冉有叫来，对他说：“女弗能救与？”

    ――你不能救他们季家吗？他们这样一定失败的，一失败全家性命丧亡.他怎么可以做这样狂妄的事！

    冉有的答复是不能救，因为冉有讲的话，他们也不听，所以冉有做不到. 孔子到这时候叹口气说：“呜呼！曾谓泰山不如林放乎？”他说难道泰山就不如林放吗？这句话是什么意思呢？因为上面讲了，林放问礼之本，表示林放这个人，还知道讲究礼的根本. 又为什么说泰山不如林放呢？因古代认为泰山有神，所谓“东岳之神”

    ，季氏想去祭东岳之神，等于现在的拜拜. 我对任何宗教的感情是一样的，但我们看见拜拜的情形：三支香、五块钱香蕉、十块钱饼、磕了几个头，然后要求发财，公公要活到八十岁，儿子要考上大学，功名富贵，前途无量. 一切都求完了，五块钱香蕉还要带回去，这样小的代价，求那么大的报酬. 神如果有灵，这种神叫我做，我就不愿干. 两家人有了仇恨，也去拜拜菩萨，求上帝要整倒对方，双方都同样要求，到底要整倒哪一方，我也不知道，所以神也难当.季家也和一般人一样，他想造反，到泰山去拜神. 所以如果有神的话，难道还不如林放吗？林放是个普通的人，他都知道问礼，一个神――中国人讲神是怎样做的呢？

    “聪明正

-- 149

    ６３１论　语　别　裁

    直，死而为神.“这八个字是神的资格，任何一个人，凡是聪明正直的人，都可以修到死而为神. 既然东岳之神是聪明正直，季家去拜他，拍拍马屁，他怎会帮忙季家呢？难道那个泰山之神，还不如林放这个人吗？

    以上这一节就是这个道理.有许多人把权力把前途诉诸迷信，寄托在狭义的宗教上.我们以人文文化为基础，不管上帝也好，菩萨也好，神也好，如果因为肯拜拜他，他就会保佑，不信他，就不管――果真是如此，第一个我就不敢信他，因为他太偏私，又太意气用事了，反不如一个普通人. 如果不分善恶，有求必应，那作人很容易，我尽管做坏事，天天去拜他，或做了坏事再去忏悔就可以了，这岂是神的意旨？

    志　在　春　秋

    季氏旅于泰山这一段，是表示春秋时代社会风气之乱.乱在什么地方？乱在春秋时代整个的都是在讲究“权”与“术”

    ，后来大家把这个字连起来用了. 所谓“权”就是政治上讲的统治，也就是霸道. 春秋末期王道衰微，霸道因此起来了. 其次是“术”

    ，也就是一般人所谓的用手段. 不讲传统文化的道德和理性，就是用手段. 以手段而取天下，就是“权术”。因此，我们要了解当时的政治变乱，一定先要了解一本书――《春秋》。

    《春秋》是孔子著的，像是现代报纸上国内外大事的重点记载. 这个大标题，也是孔子对一件事下的定义，他的定义

-- 150

    八　佾　第　三７３１

    是怎样下法呢？重点在“微言大义”。所谓“微言”是在表面上看起来不太相干的字，不太要紧的话，如果以文学的眼光来看，可以增删；但在《春秋》的精神上看，则一个字都不能易动；因为它每个字中都有大义，有很深奥的意义包含在里面. 所以后人说“孔子著《春秋》，乱臣贼子惧.”为什么害怕呢？历史上会留下一个坏名. 微言中有大义，这也是《春秋》难读的原因.孔子著的《春秋》，是一些标题，一些纲要. 那么纲要里面是些什么内容呢？要看什么书？就要看三传――《左传》、《公羊传》、《e梁传》。这是三个人对《春秋》的演绎，其中《左传》是左丘明写的，左丘明和孔子是介于师友之间的关系.他把孔子所著《春秋》中的历史事实予以更详细的申述，名为《左传》。因为当时他已双目失明，所以是由他口述，经学生记录的.《公羊》、《e梁》又各成一家.我们研究《春秋》的精神，有“三世”的说法. 尤其到了清末以后，我们中国革命思想起来，对于《春秋》、《公羊》之学，相当流行. 如康有为、梁启超这一派学者，大捧《公羊》的思想，其中便提《春秋》的“三世”。所谓《春秋》三世，就是对于世界政治文化的三个分类. 一为“衰世”

    ，也就是乱世，人类历史是衰世多. 研究中国史，在二三十年以内没有变乱与战争的时间，几乎找不到，只有大战与小战的差别而已，小战争随时随地都有. 所以人类历史，以政治学来讲，“未来的世界”究竟如何？这是一个非常大的问题. 学政治哲学的人，应该研究这类问题.如西方柏拉图的政治思想――所谓“理想国”。

    我们知道，

-- 151

    ８３１论　语　别　裁

    西方许多政治思想，都是根据柏拉图的“理想国”而来. 在中国有没有类似的理想？然有，第一个：《礼记》中《礼运.大同篇》的大同思想就是. 我们平日所看到的大同思想，只是《礼运》篇中的一段，所以我们要了解大同思想，应该研究《礼运篇》的全篇. 其次是道家的思想“华胥国”

    ，所谓黄帝的“华胥梦”

    ，也是一个理想国，与柏拉图的思想比较，可以说我们中国文化有过之而无不及. 但从另一面看，整个人类是不是会真正达到那个思想的时代？这是政治学上的大问题，很难有绝对圆满的答案. 因此我们回转来看《春秋》的“三世”

    ，它告诉我们，人类历史衰世很多，把衰世进步到不变乱，就叫“升平”之世. 最高的是进步到“太平”

    ，就是我们中国人讲的“太平盛世”。根据中国文化的历史观察来说，真正的太平盛世，等于是个“理想国”

    ，几乎很难实现.我们《礼运篇》的大同思想，就是太平盛世的思想，也就是理想国的思想，真正最高的人文政治目的. 历史上一般所谓的太平盛世，在“春秋三世”的观念中，只是一种升平之世，在中国来说，如汉、唐两代最了不起的时候，也只能勉强称为升平之世. 历史上所标榜的太平盛世，只能说是标榜，既是标榜，那就让他去标榜好了. 如以《春秋》大义而论，只能够得上升平，不能说是太平. 再等而下之，就是衰世了.国父思想中所揭立的三民主义最后的目标是世界大同，这也是《春秋》大义所要达成的理想.

-- 152

    八　佾　第　三９３１

    秉笔直书　罪罪恶恶

    又怎样从春秋《左传》看得出它的“微言大义”呢？如果读懂了《左传》上第一篇的《郑伯克段于鄢》，就大概可知《春秋》的笔法.郑伯是一个诸侯，（春秋时，王道衰微，五霸崛起. 五霸中郑庄公是第一个称霸的，接下来有齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公等）在本篇中，孔子的“微言”在哪一个字呢？

    那就是这个“克”字.“段”是郑庄公的亲兄弟――共叔段. 对兄弟是不能当敌人看待的，“克”字有敌对的涵义在内，打败了敌人就是克敌，结果他对待兄弟用对待敌人的办法――事先不肯教化，不止恶于其先，而且还故意培养罪行，最后又故作仁义. 因此春秋的笔法，就在这一个“克”字的微言上，定了他千秋的罪状.左丘明写这段历史怎么说呢？大家也许都读过了，我们也不妨温习一下.郑伯――郑庄公是老大，他母亲姜氏生他的时候是寤生――迷迷糊糊在昏迷中生的，作母亲的受了惊，害怕了，于是心理学问题来了，姜氏因为这次受惊，从此对庄公没有好感，始终心里不高兴. 由此可知，现代研究青少年思想问题的人要注意，有许多青少年的思想，主要都是在小的时候受到环境影响而形成的，环境上每一件事，影响他们的心理很大. 譬如从小贫穷的人，尤其是孤儿，他们大多容易产生偏

-- 153

    ０４１论　语　别　裁

    激心理，我也曾栽培过好几个孤贫的少年，并告诉他们，穷苦出身、孤儿出身的人，最后只走两条路，没有第三条路：一种是他将来成功了，对于社会非常同情，他有办法时，同情别人、同情社会，因为他觉得自己是从苦难中出来的，就非常同情苦难的人. 另一种人成功了，对社会非常反感，对于社会上的任何事、任何人都怀疑、都仇恨. 他认为自己当年有谁同情？社会？社会上哪有公平？他心里始终反感. 这两种相反的心理，同样是受环境影响而产生的，至于为什么同样的原因而产生相反的结果，这又牵涉到遗传本质及教育等等问题了，如参照上文“学而不思……”这段，便可思过半矣. 所以有许多从事社会工作的人员办孤儿院，办得无论怎么好，孩子还是有反感. 对自己的孩子骂了以后，孩子虽然生气，但过了一会儿就忘了. 假如孤儿和那些有心理问题的孩子挨了骂，他不会生气，可是他永远不会忘记，因为他天生有反感. 所以研究社会、研究政治，这多方面的学识，一定要注意.讲到这里，就知道郑庄公的母亲姜氏有了心理偏见，而孩子在这种环境之下长大以后，就产生不正常的心理了. 后来姜氏又生了一个孩子段――次子. 在中国古代，长子是继承官位的，将来继承诸侯的当然是郑伯. 中国有句老话：“皇帝爱长子，百姓爱么儿.”就因为长子是继承人，而老百姓则往往喜欢年老时生的孩子. 可是姜氏生了第二个孩子后，告诉丈夫，希望将来由次子继承王位，但基于传统习惯是不可以的，所以后来还是由郑庄公继位做了诸侯. 姜氏就要郑庄公让弟弟段到“制”这个最好的地方去做首长. 而郑庄公对

-- 154

    八　佾　第　三１４１

    妈妈说，“制”这个地方并不好，是艰苦之地，没有发展的价值，既没有经济价值，又不是政治重心，把弟弟派到这样一个地方去不太好，还是换一个地方好，叫妈妈另外选一个地方，结果把弟弟封到“鄢”这个地方去. 实际上“制”在当时郑国，是军事、政治上的重镇，他不敢养痈贻患，因此，郑庄公用了权术，说了一篇假仁假义的话，骗了母亲. 孔子写这一段，这是说郑庄公没有用道德，而用权术.后来，母亲姜氏和弟弟“段”要起来造反，招兵买马，积草囤粮，已经有了反叛的明显迹象，左右大臣都向郑庄公报告，郑庄公明明清楚了，但说没有问题，姑且等等看吧！意思是说，他的狐狸尾巴还没有露出来，要培养他把狐狸尾巴露出来，再处理他.这就是政治上古代奸雄权术中的一套，道德的政治，绝对不可这样. 两者的差别也就在这里. 尤其对亲兄弟，应该感化他，把这件事情坦然地告诉母亲来处理，不应该像培养敌人罪行那样培养他，最后母亲与弟弟通同造反，郑庄公出兵灭了这个弟弟. 所以历史上有人说，曹操培养了刘备和孙权，以便挟天子以令诸侯，这个手段是效法郑庄公的，因此便指历史上第一个奸雄是郑庄公.孔子著《春秋》为什么用这件事开始呢？这就是说明社会的变乱，并不是普通人能够引导的，都是权臣、有地位的人变坏了风气，所谓乱自上生，所以上面讲到季氏旅于泰山的故事，孔子说：“曾谓泰山不如林放乎？”也就是这个意思.

-- 155

    ２４１论　语　别　裁

    承让　领教

    现在下文是孔子讲的原则：

    子曰：君子无所争，必也射乎. 揖让而升，下而饮，其争也君子.

    这是讲人类文化基本问题，孔子用“举一隅”的教育方式来讲.中国文化的所谓“君子”

    ，是与“小人”对立的名称，等于是个符号，怎么叫君子？怎么叫小人？很难下定义，等于说好人、坏人很难下定义一样.尤其站在哲学的观点来看，更是如此. 好人对某一件事情好，有时在好里会变坏；坏人一切都坏，但有时在某一点上会变好. 所以好人与坏人很难下定义. 可是在社会、政治的立场，不能以哲学观点来讨论，好与坏是对事功而言. 现在孔子所讲的君子，是站在哲学的立场讲，是一个抽象的代名词.中国文化所讲的君子是无所争的，不但于人无争，于事也无所争，一切是讲礼让而得. 无所争就是窝囊吗？

    不是的，孔子以当时射箭比赛的情形，说明君子立身处世的风度. 射是六艺――礼、乐、射、御、书、数――之一，这个射代表军事训练. 他说，当射箭比赛开始的时候，对立行礼，表示对不起――礼让. 然后开始比赛. 比赛完了，不论谁输谁赢，彼此对饮一杯酒，赢了的人说：“承让！”

    输了的人说：“领教！”

    都有礼貌，即使在争，始终保持人文的礼貌. 人之所以不同

-- 156

    八　佾　第　三３４１

    于生物世界中其他的动物，就是这一点人类文化的精神. 其实人类有什么了不起，其所以为人，因为有思想，加上文化的精神. 孔子讲这一件小事，也就是说人应不应该争？不论于人于事，都应该争，但是要争得合理，所以“揖让而升，下而饮，其争也君子.”就是在争，也始终保持君子的风度. 以现代而言，类似于希腊的所谓民主思想. 中国人过去也讲民主，这个问题在《论语》中将来另有专题再去讨论它. 而中华文化的民主精神，一个人立身、处世，乃至一切，都要民主.我们民主的精神基于礼让；而西方民主的精神基于法治.礼让与法治有基本上的不同，法治有加以管理的意义，礼让是个人内在自动自发的道德精神.

    淡泊以明志

    再看下面，进一步讲到中国文化的精神：

    子夏问曰：“巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮.”

    何谓也？子曰：绘事后素. 曰：礼后乎？子曰：起予者商也，始可与言诗已矣.

    子夏引用到古人的诗来讨论，他们并不是作文学的研究.本来中国人作诗填词，也不是无病呻吟的，诗包括了人的思想与感情，所以他们是讨论这首诗中的意义.诗中的“兮”字，古音是否如现在兮音的读法，并不一

-- 157

    ４１论　语　别　裁

    定，因为音韵及语言，相隔数十年就会有变动的，这个字有如今日歌曲中的“啊！”一样，没有实质的意义. 再说“巧笑”

    ，笑就是笑，为什么要来个“巧笑”呢？我们知道有所谓苦笑、大笑等许多笑态.“巧笑”就好比广告上女孩子的那个笑，似笑非笑，不是笑吗？还真是笑，笑得很迷人的就是巧笑，巧笑已经很难描述了，还要“倩兮”

    ，“倩”是什么呢？

    好像电影中女演员的表演，笑得那么俏皮，还带点诱惑性的，就是“巧笑倩兮”。

    “美目盼兮”

    ，漂亮的眼睛已经够厉害了，还要盼兮，眼神中流露着“道是无情却有情”的意味.“素以为绚兮”

    ，素就是一张白纸那样，“为绚兮”

    ，是说在白底子上画了很漂亮的图案，如果用现在的文学手法来处理这三句话，可以写好几本很好的小说.子夏问孔子，这三句话到底说些什么――“何谓也？”当然子夏并不是不懂，他的意思是这三句话形容得过分了，所以问孔子这是什么意思. 孔子告诉他“绘事后素”

    ，他说绘画完成以后才显出素色的可贵. 这句话的意思，以现在人生哲学的观念来说，就是一个人由绚烂归于平淡. 就艺术的观点来说，好比一幅画，整个画面填得满满的，多半没有艺术的价值；又如布置一间房子，一定要留适当的空间，也就是这个道理.这是孔子的启发教育，以子夏的聪明，一听就懂，于是提出了心得报告：“礼后乎？”难道礼仪的后面还有一个“礼”

    的精神吗？

    也就是说礼的内涵比表之于外的礼仪更重要吗？说到这里，难怪孟夫子有“得天下英才而教育之，一乐也”的感怀，而后世当老师的，也应该学习孔子对学生鼓励的方式，他说：“起予者商也.”认为子夏不但讲得对，而且

-- 158

    八　佾　第　三５４１

    更启发了他自己.当一个主管的，更要效法孔子这种精神，遇到部下有好的意见，就说“对！你完全对.”这样的主管，才是成功的领导者. 孔子继续称赞子夏“始可与言诗已矣”

    ，真正懂得诗了.诗教并不是教人作一个诗人，酸溜溜地“关门闭户掩柴扉”有什么意思？要懂诗，透过诗的感情以培育立身处世的胸襟，而真正了解诗背后的人生、宇宙的境界，这才是懂得诗的道理. 换句话说，人更要注意这个“素”字，素就是平淡. 所以孔子在后面提到“素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱.”这也是后来中国文化里讲人生的道理：“唯大英雄能本色，是真名士自风流.”所谓大英雄，就是本色、平淡，世界上最了不起的人就是最平凡的，最平凡的也是最了不起的.换句话说：一个绝顶聪明的人，看起来是笨笨的，事实上也是最笨的，笨到了极点，真是绝顶聪明. 这是哲学上一个基本的问题. 人没有谁算聪明，谁又算笨，笨与聪明只是时间上的差别. 所谓聪明人，一秒钟反应就懂了，笨的人想了五十年也懂了，这五十年与一秒钟，只是那么一点差别而已，所以了不起就是平凡.唯大英雄能本色――平淡.上台是这样，下台也是这样.所以曾国藩用人，主张始终要带一点乡气――就是土气. 什么是土气？我是来自民间乡下，乡下人是那个样子，就始终是乡下人等个样子，没有什么了不起. 所以彭玉麟、左宗棠这一班人，始终保持他们乡下人的本色，不管自己如何有权势，在政治功业上如何了不起，但我依然是我，保持平凡本色是大英雄. 另一句“是真名士自风流”

    ，同一意义，不再重复了.

-- 159

    ６４１论　语　别　裁

    这一段说明了“绘事后素”

    ，是指一个人不要迷于绚烂，不要过分了，也就是一般人所谓不必“锦上添花”

    ，要平淡.这以后，又引用孔子的话，说明中国文化传统的立场.

    穷　源　溯　本

    子曰：夏礼，吾能言之，杞不足征也. 殷礼，吾能言之，宋不足征也. 文献不足故也. 足，则吾能征之矣.

    孔子说中国传统文化，是根据历史来的，而历史与文化是不可分开的.我们讲的传统，由来远矣.昨天有个从美国回来的学生，谈到他看到一本新出版的书《文明的历程》，他告诉我这本书所论述的某个观点，和我以前对他们讲的思想一样，认为人类文化历史，从上一个冰河时期，就流传下来了. 如宗教思想、哲学思想，在上一个冰河时期，人类毁灭的时候，极少数没有死的人传下来的，并不是这一个冰河时期所新兴起.我们中国文化，向来就是这样说的，所以要中国人讲自己传统的历史，看看古时的人所记载的，有一百二十万年，至少也说十二万年，我们现在讲五千年文化，那是客气话. 不过很可怜，现在还不敢吹五千年，只说三千年文化，因为西方文化讲历史，动辄只提两千多年，我们说得太多了，好像不大对似的. 在中国古代历史，动辄讲一百多万年. 现在孔子在

-- 160

    八　佾　第　三７４１

    这里说，不管多少年，文化是历史传统来的，所以夏朝的文化，我可以研究讨论，不过“杞不足征也.”杞是周朝封的一个国家，是夏朝的后代，封到杞国.我们晓得“杞人忧天”这句话，就是这个国家的典故.这里我们要了解中国的封建制度.当周武王统一了中国，所谓封建，井不是只封自己家里的人，像尧、舜、禹、汤的后代，都封了诸侯，所以周朝的封建，不是西方的封建，不能随便把中国封建制度与西方的所谓封建混为一谈，那是错的，等于说没有把自己的家当搞清楚. ――这里孔子说如果拿杞国的文化，来看夏代的文化，并不准确，更不完整，但殷商以后的宋国，所保留的文献资料也是不够，这两个诸侯之国所保留的祖宗文化都没有了――这里要特别注意，任何一个民族的后代，如果不重视自己的文化历史，就是自己把自己毁灭，后代就无法考证. 孔子说，假如他们自己不毁灭自己，保存了祖宗的文化资料，我就有办法整理.这里放进了孔子的话，就是说明保存文化的重要，因此继续在下面讲到文化与礼的关系：

    子曰：E自既灌而往者，吾不欲观之矣.

    讲到这里，又是一个问题了，是由中国文化中“礼”而来.所谓“E”

    ，是中国古代的一种礼.中国文化和西方一样，有狭义的宗教.“E”象征宗教的精神，祭天地祖宗之礼. 讲到这里，要认识“E”字的来源了，至少要拿《康熙字典》来研究. 过去读书，五、六岁以后，先研究“小学”

    ，就是研究作人道德行为，等于现在学校的公民课程――洒扫应对.“洒

-- 161

    ８４１论　语　别　裁

    扫“从文字上看很简单，洒洒水、扫扫地而已；”应对“可就麻烦了，对老前辈行什么礼，到了客厅坐什么位置，送一封信给叔叔伯伯，讲话的态度该怎样等等，作人处世都包括在应对当中. 除此之外，研究”小学“之学，就是后来所谓的说文、训诂等的文字学，探讨文字的来源. 中国文字不同于西方文字的拼音而成，中国文字有所谓六书――象形、指事、会意、形声、转注、假借的法则.

    心香一瓣　诚则灵

    我们知道中国字的部首是从“一”字开始.“一”就画分了上下，所谓一画分天地；再在上面加一画“二”

    （上）

    ，就是上，下面加一画就成“荨

    （下）

    ，是为下. 宇宙本来是圆的，无法分别，现在分了以后，“人”在“荨钡南旅妫即成为“蕖

    ，这个字就代表了天. 我们看到了“示”这个字，就是表示上天垂下来许多象征，显示给人们看，太阳、月亮、风云、雷雨都是上天的垂示，所以这个字，就代表了与上天的关系. 圆圈中间加个十字，就代表了土地的“田”字，这土地上面出了一点苗芽便是“由”

    ，再向下伸展成为上下通的便为“申”

    ，在申旁再加上“示”

    ；表示由天上来的，而上下左右都能通达，便谓之神. 只能下行旁通而上面长了一根象征性的毛毛“摺本褪枪. 那帝的篆文“唷币彩潜硎旧咸齑故鞠吕吹恼飨螅代表形而上的，不可知，不可说，也无法形容他，有这样一个力量，这样一个东西在，就叫作帝，再加

-- 162

    八　佾　第　三９４１

    上示，就成了一个宗教性的哲学观念. 中国古礼称祭天地的礼为“E”。

    至于形而上，到底有没有？

    又是怎么样一个东西？

    暂时不谈，到此为止，如再向上讨论，就牵涉到哲学与科学的问题了.E，古代国家举办E礼，皇帝代表全民祭祀大典，仪式非常隆重. 皇帝在此期内，不回内官，必须清心寡欲，反省自己. 在中国古文中所谓的斋戒沐浴，便是如此.“斋”是内心的反省.（后来中国人对佛教的吃素也叫吃斋，那是有不同的意义，由于佛教戒律中一种“八关斋戒”而来.）斋是中国文化中心理的净化，用现代的话来讲，就是清理思想、排除人欲，真正的作到肃庄叫作斋戒. 沐浴也不止是洗澡，而是孔子在《易经. 系辞》上所讲“洗心退藏于密”的意义. 所以古代E礼，是国家的大典，全民的大典，领导者皇帝斋戒沐浴七天或三天以后，才代表全民出来主祭，要全副精神，诚心诚意，很郑重的，等于是一个宗教家的大祈祷，绝对不可马虎.在这里，孔子指出当时文化的衰败，大家参加E礼，都只是在真戏假做而已. 这等于现代有许多人吊亲友乃至长辈的丧事匆匆忙忙，叫一辆计程车，赶到市立殡仪馆，签一个名，行三鞠躬礼，好像去缴一百元什么税似的，缴完了，赶紧就跑，没有一点肃庄悲戚之感. 今日社会这种风气，也是文化精神一个重大的问题.孔子对春秋时代的情形怎样说的呢？

    子曰：“E，自既灌而往者.”就是说E礼开始以后，主祭者端上一爵奉献神E的酒以后，心里就想赶快走了，接着祈祷等等隆重的祭礼，都在那里应付了事. 孔子看到这种情

-- 163

    ０５１论　语　别　裁

    形感叹的说：“吾不欲观之矣！”我实在不想看下去了，为什么不想看？就是认为何必勉强做假，而丧失了这件事的实际精神呢！

    孔子这几句话，有很多意义. 譬如现在社会上举办许多事情，内心没有真正的诚意. 无论是宗教仪式或任何社会的宣誓，只要举起手来表示一下，心里完全没有肃庄恭敬的诚意.冷眼旁观者看来，不得不油然而兴“E自既灌而往者，吾不欲观之矣”的感慨. 这就是中国文化告诉我们，事事要发自内心的诚恳，而不完全在于形式，一切形式，都必须配合内心的诚恳，才有意义.由此再进一层，便引出下面一段话.

    或问E之说.子曰：不知也.知其说者之于天下也，其如示诸斯乎？指其掌.

    有人问孔子，关于“E”这个礼仪的说法，和这一套学术思想的理论，它的基本精神又在哪里？

    孔子怎么答复呢？

    他说：“不知也”――我不知道. 孔子真的不知道吗？当然，这是他幽默的话，换句话说，是一种“反教育”

    ，用现代术语来说，是“反激式的教育”。他的意思是说，这一种基本的文化精神，大家应该知道的. 既然大家都不知道，那么我也不知道了. 且看他说了不知道以后又怎么说下去，就可明白他真的知道不知道了，“……‘知其说者之于天下也，其如示诸斯乎？

    ‘指其掌.“孔子指自己的手掌说，真正懂得E这个文化精神的人，看天下国家事事物物的道理，就好像是呈现在这掌心上，这么清楚明白了. 他指着他的掌心，用动作来表示

-- 164

    八　佾　第　三１５１

    天下的事理，就像指顾之间，如在目前那样的容易. 由此你说他懂不懂E之礼？当然懂.为什么要拜天地呢？这就代表了中国文化基本精神所在之处. 我们以前过年，正月初一早上起来，家长带领全家的人，先要祭天地、拜祖宗，虽然仪式简单，但却很严肃，而慎重. 春秋二季要祭祖，也就是实行“祖宗虽远，祭祀不可不诚”

    的尊敬传统的精神.现代一般家庭，就从来不祭祖，连跪拜的礼都不会行，这就是教育的问题，值得重新研究、重新修整. 保持这一点传统，这一点习惯，使后代知道源远流长的民族传统，这也是我们的责任.刚才讲到E礼与中国文化精神的关系，跟着便提到孔子几句有名的话，后世一般人们都流行而变为成语的：

    祭如在，祭神如神在.子曰：吾不与祭，如不祭.这是孔子所说祭祀祖宗和祈祷时心仪的原则，当我们祭祖宗的时候要以“如在”目前相对的诚心，犹如祖宗尚在面前一样的诚敬. 假使是祭神，神就在此. 要表里如一，才是肃斋庄敬的道理. 所以他又说：“吾不与祭，如不祭.”假使说我因为没有时间，没有亲自参与这个祭典，只是象征式由别人去代表一番，这样就等于不祭，又何必故作排场呢？这种精神，不但告诉我们对于任何祭典要如此，同时也间接地告诉我们作人的道理，无论对生者或死者，由明里到暗里，都要由衷一贯.我们现在讲民族精神. 热爱国家民族的人，为什么到了国外，看到自己的国旗便肃然起敬？我们在国外看到国旗的

-- 165

    ２５１论　语　别　裁

    那种心情，与在国内看到国旗的心情绝对不同. 在某一个时候甚至会为之掉下眼泪.其中道理，就是这种精神的流露.所以一个人的修养，对人对事，都要有这种“祭神如神在”的心理. 否则，表面上非常恭敬，内心里又是另一回事，那是没有用的. 所以由于孔子的这番话，了解了祭礼，依此来讲作人的道理，也就可以触类旁通了.

    拍灶君的马屁

    王孙贾问曰：“与其媚于奥，宁媚于灶.”

    何谓也？

    子曰：不然. 获罪于天，无所祷也.

    王孙贾是卫国的大夫，孔子在卫国很多年，卫灵公对他非常好，但卫灵公又偏宠有名的美人――南子. 卫灵公实在很想起用孔子，卫国的权臣王孙贾有一天就对孔子说出：“与其媚于奥，宁媚于灶”的问题. 这也是中国古代宗教思想中很有趣的历史性问题. 凡是中年以上的人，都见过我们在大陆上家庭中供奉的灶神. 每到夏历十二日二十三的晚上，家家户户都要送灶，小孩子们非常高兴，口袋里就可装糖果了.现在用电炉、瓦斯炉，没有灶了，当然也就没有灶神. 为什么要祭灶神呢？

    以宗教思想来说，中国人信仰的是多神教，什么神都信.十年前有一位外国的神父来和我研究中国宗教思想问题，他说中国人没有宗教信仰.我说中国绝对有宗教信仰.第

-- 166

    八　佾　第　三３５１

    一个是礼，第二个是诗. 不像西方人将宗教错解成为“信我得救，不信我不得救”的狭义观念. 我说这一点的误解，使我绝对不能信服，因为他非常自私嘛！对他好才救，对他不好便不救. 成吗？一个教主，应该是信我的要救，不信我的更要救；这才是宗教的精神，也就是中国文化的精神. 其次，谈到中国“诗的精神”

    ，所谓诗的文学境界，就是宗教的境界.所以懂了诗的人，纵使有一肚子的难过，有时候哼呀哈呀的念一首诗，或者作一首诗，便可自我安慰，心灵得到平安，那真是像给上帝来个见证. 第三，中国信多神教，这代表了中国的大度宽容. 出了一个老子，还是由东汉、北魏到唐代才被后人捧出来当上个教主――老子自己绝对没有想过要当教主的瘾. 孔学后来被称为孔教，是明朝以后才捧的，孔子也不想当教主. 总之，世界上的教主，自己开始都不想当教主，如果说为了想当教主而当上教主的话，这个教主就有点问题，实在难以教人心服.因为宗教的热忱是无所求，所以他伟大，所以他当了教主. 我们中国，除了老子成为教主以外，孔子的儒家该不该把它称为宗教，还是一个问题. 但是中国人的宗教，多是外来的，佛教是印度过来的，天主教、基督教也是外来的. 我们中国人自古至今对于任何宗教都不反对，这也只有中华民族才如此的雍容大度.为什么呢？

    有如待客，只要来的是好人，都“请上坐，泡好茶”。一律以礼相待，诚恳的欢迎. 所以我们的宗教信仰，能叫出五教合一的口号，而且这种风气，目前已经传到美国去了.现在纽约已经有教堂，仿照我们中国人的办法，耶稣、孔子、释迦牟尼、老子、穆罕默德，都“请上坐，泡好茶”了，凡是好人都值得恭敬. 所

-- 167

    ４５１论　语　别　裁

    以我最后告诉那位外国神父，不是因为我是中国人替中国的宗教辩护，而是外人没有研究深入而已.现在我们再讲“奥”与“灶”。为什么他们拜灶神？如果以政治哲学的思想来讲.“民以食为天”

    ，这是管子讲的名言.因为饮食最值得重视，值得注意，所以拜灶神. 尤其在过去，教育不普及，讲礼治的时代，家里有灶神、财神和祖宗等神o的牌位. 中国古代的建筑，大都有这一套设计，进门一定是大厅，大厅上供祖宗牌位，有的上面写着：“天地君亲师之位”。民国初年，牌位上的君字改成国字，看这五个字，中国人究竟信哪一个教呢？

    任何一教都不信，而任何一教都信.还有财神供在卧房里，灶神供在厨房里.“奥”是古代的家神，我们中国古代的神――宗教很妙，代表中国政治组织的理想.家里有家长，就有家神. 还有灶神，连吃饭都要管. 据说灶神一年到头，不但对家里人的行为要管，连在心里起了好念头，或动过歪脑筋，他都会记录下来，到一年终了：上天报告好坏. 所以乡下人送灶，弄块糖给他吃，送一个红包给他，以便“上天言好事，下地报吉祥.”请他上天报告时，多替家里讲讲好话，回来时候多赐些福祉.所以在腊月二十三以后，一直等到第二年初四之间，他在天上还未回来以前，不在家里的时候，偶尔背后轰他一下，暗地里幽默他几句.中国民间这些神话故事，现代也可以归到“民俗学”。要了解这些，起码要看《荆楚岁时记》这本书，尤其是南方――长江南北过年过节的风俗，这本书大概都有了. 在人世间的社会上有里长、乡长、区长.在看不见的一面，便有土地、城隍等神. 城隍归谁管？归阎王管. 阎王去归玉皇大帝管，玉

-- 168

    八　佾　第　三５５１

    皇大帝归谁管？玉皇大帝的妈妈――瑶池圣母. 由此看来世界上的宗教，最高都是女神. 天主教来个圣母，佛教的观音菩萨，中国的瑶池圣母. 所以女性还是最伟大. 同时也可知人们讲了半天的宗教，尽管教理和教条如何如何的，但他们最后还是崇拜女性的，因为母性的慈爱毕竟是最伟大的. 像这样一个宗教组织，无所不包，代表了中国人的政治哲学思想. 所以天与人是一贯的.王孙贾问孔子这个奥与灶的问题，是非常幽默的，他的意思，是告诉孔子说，你老是跟诸侯往来，我们这些士大夫如不在君王面前替你讲几句好话，是没有用的呀！你拜访了诸侯，还是该来向我们烧烧香.孔子却作正面的答法：“不然.获罪于天，无所祷也.”这是中国人宗教思想的精神. 他说一个人真的作坏人、做坏事，怎样祷告都没有用，任何菩萨都不能保佑你. 所谓自助天助，神是建立在自己的心中. 换句话说，人有人格，尤其须要心理上建立起人格，不靠外来的庇护. 如果进教堂，上帝就保佑，那么上帝首先就犯了接受贿赂的罪. 同时也等于孔子答复王孙贾说，这些手法我全知道，只是不屑于如此而已.从上面的话也可知道，由周代开始的文化，和孔子的教化，始终走人文文化的路线，所以孔子又说：

    子曰：周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周.

    这就是前面提到过，中国夏、商、周三个朝代文化的演变：夏尚忠，殷尚质（鬼）

    ，周尚文. 尚的意思就是崇尚、偏重的意思，夏的文化偏重于忠诚、朴实. 殷商的文化仍是重

-- 169

    ６５１论　语　别　裁

    质朴，但是宗教观念很强. 周代文化呢？我们今天讲孔孟思想中的中国文化，就是周代文化，重在人文文化.“周监于二代”

    ，是说周朝所建立的文化是集上古之大成.我们今天的中国文化，是以周代文化作代表.“郁郁乎文哉”

    ，郁郁是形容词，意思是非常茂盛、伟大与光辉的人文文化. 孔子在此自称他的文化思想，是承先启后，发扬周代的文化精神. 这是连接到上面所讲的宗教文化之后. 孔子认为只有人文文化这个路线是完全正确的.

    量力而为　谦虚好学

    现在讲到另一段：

    子入大庙，每事问.或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？

    入大庙，每事问. 子闻之曰：是礼也.

    量力而为　谦虚好学鄹是孔子出生的地方，即邹. 鄹人之子即指孔子. 这一段所讲的应该是正当孔子做鲁国司寇的时候――司法行政部长兼行政院副院长（古代官制，无法与现代比类，为了便于了解，姑且作此近似的比拟）

    ，参与了代表国家、代表王室的宗庙大典. 他进去以后，对于每件事都要问问清楚，向人请教. 走哪里？坐哪里？每事都问人. 于是有人笑他说，一般人乱捧，都说孔子这个人了不起，处处懂礼，可是这个“鄹地佬”进了大庙，什么都不懂，事事都向人请教. 这话被孔

-- 170

    八　佾　第　三７５１

    子知道了，他说：“这就是礼啊！”以前我们提到过，假如出国到了别人的国度，风俗习惯不同，对人家的事，不懂的应该多问. 到人家家里也是一样，求学问也是一样，做事也是一样，诚恳向人请教，就是礼的精神，也是作人的道理.

    子曰：射不主皮，为力不同科，古之道也.

    射是古代传统的武功――射箭，那时的武功还没有发展到少林寺、武当派（这些是唐、宋以后的事）。周代的军事武功是车战的时代，最重要的武器还是拉弓射箭，武功高低的标准，就看射箭的高明到什么程度，相当于现代打靶、射箭的标准，在于射中了红心没有，而不问箭能否透过牛皮，每枝箭射中了标的，就绝对够标准，箭能不能透过牛皮，则不作考虑.因为每个人天生的膂力不同，有些人膂力很强壮，他的箭不但可穿牛皮，甚而可穿过墙，有些人的箭射出去不能穿透牛皮，但他每箭都中红心，也就够标准了.这一段是说明作人做事，够不够道德的标准，只问合不合正道，并不苛求他对事功成就的程度. 因为没有机会给他表现，环境不对，时代不对，他也就无从表现，这有什么办法？由此触类旁通，对人对事就可减掉些苛求了.

    子贡欲去告朔之饩羊. 子曰：赐也！尔爱其羊，我爱其礼.

    非常慎重的祭典之一――告朔. 每个月的初一为朔，十五为望，月暗为晦. 过去没有订出现在这些假日，“朔望”就是休息的时候，不过不像现在这样重视. 每月的初一，主政

-- 171

    ８５１论　语　别　裁

    者要代表国家，向天地祖宗，禀告所作所为，这就是所谓的“告朔”。用现在观念来说，就是说在那时发表政见. 对谁发表呢？对天地鬼神. 现在对大众发表政见，讲了不兑现的也有. 当时对天地鬼神讲的话，如不兑现自己就害怕了，有一个看不见的力量在监视管制. 所以告朔这件事也很郑重.从前告朔时一定要杀羊. 到春秋战国时代，社会风气已开始衰败，这些礼仪的精神，也慢慢跟着衰落变化了，所以子贡当时准备去掉告朔时候用的饩羊. 饩羊是蒸过了的，等于现在拜拜，杀了猪羊，还没有炊熟就放在祭桌上，稍稍蒸一下免得腐臭，这就是饩羊. 子贡当时想，拜拜就拜拜，这只羊可以省下来. 所以孔子告诉子贡说，你的主张也对，为了经济上的节省而不用羊也好，为了表示诚恳而不必用羊也好，不过我不主张去掉，不是为了这只羊要不要省，而是因为它代表了一种精神. 固然不用象征性的东西，只要内心诚恳就可以，但现在的人，真正诚恳的心意发不起来了，就必须要一件象征性的东西才能维系得住，所以你子贡爱这只羊，而我更重视这礼仪和它的精神内涵.由这件事我们就懂得，在社会上，或在政治上，有时绝对空洞的精神，并不足以维系一件事物，而必须配合某些实质的东西才能生效. 如口惠而实不至，有时候就要失败了.这里又引用孔子另外一段话，颇为感慨.

    子曰：事君尽礼，人以为诌也.

    这段话，连起上一段来说，是说作人处世的艰难. 我想大家有时也会有同感.一个人想做个忠臣，有时候也很难.对

-- 172

    八　佾　第　三９５１

    主管、对领导人尽礼，处处尽忠合礼，而旁边的人会认为是拍马屁. 所以孔子非常通人情世故. 凡是当过长官也当过人部下的，都有这种经验. 如果自己毅力不坚定，见解不周到，受环境影响，只好变了.那么该怎么办呢？

    还是以礼为准，也是上面的话“尔爱其羊，我爱其礼.”人格还是建立在自己身上. 别人尽管不了解，只看自己内心真正的诚与不诚. 诚正的建立，久后自知. 自己的见解与人格的精神，等待时间来考验，等待时间来证明并不是他人说的那么一回事，也就心安理得了.

    儒冠错换八卦袍的诸葛亮

    平常一般人谈到修养的问题，很喜欢引用一句话――“宁静致远，澹泊明志.”这是诸葛亮告诫他儿子如何作学问的一封信里说的，现在先介绍原文：“夫君子之行：静以修身，俭以养德. 非澹泊无以明志，非宁静无以致远.夫学须静也，才须学也.非学无以广才，非静无以成学. 慢则不能研精，险躁则不能理性. 年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世.悲守穷庐，将复何及！”

    ――诸葛亮《诫子书》有人说文人都喜欢留名，其实，岂只文人喜欢把自己的著作留给后人.好名好利，是人心的根本病根，贤者难免.先不谈古人，就拿现在来说，几十年来，不知出版了多少的著作，但其中能被我们放在书架上要保留它到二三十年的，又

-- 173

    ０６１论　语　别　裁

    有几本书？尤其现在流行的白话文章，看完了就丢，只有三分钟的寿命，因为它缺乏流传的价值. 一本著作，能够使人舍不得丢掉，放在书架上，才有流传的可能. 所以留名是很难的.清代诗人吴梅村说的：“饱食终何用，难全不朽名.”

    一点不错.所以古人又有一句名言说：“但在流传不在多”。比如诸葛亮的一生，并不以文章名世，当然是他的功业盖过了他的文章. 而他的文章――只有两篇《出师表》，不为文学而文学的写作，却成为千古名著，不但前无古人，也可说是后无来者，可以永远流传下去. 他的文学修养这样高，并没有想成为一个文学家.从这一点我们也看到，一个事业成功的人，往往才具很高，如用之于文学，一定也会成为一个成功的文学家. 文章、道德、事功，本难兼备，责人不必太苛.诸葛亮《出师表》外，留下来的都是短简，文体内容简练得很，一如他处事的简单谨慎，几句话，问题就解决了.看他传记里，孙权送他东西，他回信不过五六句话，把意思表达得非常清楚，就这么解决了.这一篇《诫子书》，也充分表达了他儒家思想的修养. 所以后人讲养性修身的道理，老实说都没有跳出诸葛亮的手掌心. 后人把诸葛亮这封信上的思想，换上一件衣服，变成儒家的.所以这封信是非常有名的著作.他以这种文字说理，文学的境界非常高，组织非常美妙，都是对仗工整的句子. 作诗的时候，春花对秋月，大陆对长空，很容易对，最怕是学术性、思想性的东西，对起来是很难的. 结果，诸葛亮把这种思想文学化. 后来八股文也是这样，先把题目标好，所谓

-- 174

    八　佾　第　三１６１

    破题，就是把主题的思想内涵的重心先表达出来. 他教儿子以“静”来做学问，以“俭”修身，俭不只是节省用钱；自己的身体、精神也要保养，简单明了，一切干净利落，就是这个“俭”字.“非澹泊无以明志”

    ，就是养德方面；“非宁静无以致远”

    ，就是修身治学方面；“夫学须静也，才须学也.”

    是求学的道理；心境要宁静才能求学，才能要靠学问培养出来，有天才而没有学问修养，我们在孔子思想里也说过的，“学而不思，思而不学”的论点，和“才须学也”的道理是一样的.“非学无以广才”

    ，纵然是天才，如没有学问，也不是伟大的天才. 所以有天才，还要有广博的学问. 学问哪里来的？求学来的，“非静无以成学”。连贯的层次，连续性的对仗句子. “慢则不能研精”

    ，慢也就是“骄傲”的这个“骄”字. 讲到这个“骄”字很有意思，我们中国人的修养，力戒骄傲，一点不敢骄傲. 而且骄傲两个字是分开用的：没有内容而自以为了不起是骄，有内容而看不起人为傲，后来连起来用以骄傲. 而中国文化的修养，不管有多大学问、多大权威，一骄傲就失败. 所以孔子在《论语》中也提到过“如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已.”一个人即使有周公的才学，有周公的成就，假如他犯了骄傲，和很吝啬不爱人的毛病，这个人就免谈了.我们中国人，力戒骄傲，现在外国文化一来，“我有了他真值得骄傲”这类的话，就非常流行，视骄傲为好事情，这是根据外国文字翻译错了，把骄傲当成好事. 照中国文化规规矩矩翻译，应该是“欣慰”就对了. 这是几十年来翻译过来的东西，将错就错，积非成是，一下子没办法改的地方.但

-- 175

    ２６１论　语　别　裁

    是，为了将来维护我们中国文化的传统精神，是要想办法的.有许多错误的东西，都要慢慢改，转移这个社会风气才是对的. 这是说到慢所引出来的.再回到本文“慢则不能研精”

    ，就是自满，慢就是自以为对. 主观太强，那么求学问就不能研精.“险躁则不能理性”

    ，为什么用“险躁”？

    人做事情，都喜欢占便宜走捷径，走捷径的事就会行险侥幸，这是最容易犯的毛病. 尤其是年轻人，暴躁、急性子，就不能理性.“年与时驰，意与日去”

    ，这个地方，有些本子是“志”字，而不是“意”字，大概“意”字才对，还是把它改过来. ――年龄跟着时间过去了，三十一岁就不是三十岁的讲法，三十二岁也不同于三十一岁了. 人的思想又跟着年龄在变.“遂成枯落，多不接世. 悲守穷庐，将复何及！”少年不努力，等到中年后悔，已经没有法子了.看诸葛亮这篇《诫子书》，同他作人的风格一样，什么东西都简单明了. 这道理用之于为政，就是孔子所说的“简”

    ；用以持身，就是本文所说的“俭”。但是文学的修养，只是学问的一种附庸，这是作学问要特别注意的. 由历史文化谈到诸葛亮的学养，到此告一段落，现在再继续原文.

    孔子的换心术

    定公问：君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠.

-- 176

    八　佾　第　三３６１

    这个问题，以现代的观念来说，就牵涉到政治思想，也可以说是政治的作法，简明一点就叫政治领导术. 鲁定公所问的，是领导术或领导的方法，而孔子答复他的，是领导的道德，撇开了鲁定公所问的方法. 换言之，乃是在驳鲁定公.认为用方法――手段――是错误的，所谓领导应该是以“德”领导人. 从什么地方可看出孔子这种意思来呢？

    就在这“君使臣，臣事君”两句话中的“使”字. 我们知道鲁定公是个诸侯，以一个“王者”――这是随便借用一个头衔来形容的――之尊问孔子，孔子当然也尊重他. 鲁定公问，假使一个帝王领导人，该怎样去指挥下面的干部？相对的，一个忠贞的干部，对于领导人，又应该用什么方法理事及自处？鲁定公当然问得很客气，很婉转. 而孔子则用两句话，解答了鲁定公这两个对立的问题――“君使臣以礼，臣事君以忠.”

    我们中国文化讲孝道，但孝道也是相对的，“父慈子孝，兄友弟恭”

    ，父母付出了爱心的教养，才有子女孝道的反哺，两者是对立的.忠也是一样，就如孔子的话，上面对下面以礼，礼敬――也是爱的一种形态，等于父母爱子女的爱心. 这种礼义德业的流行，道德的风行，则下面对上面自然就敬而忠了.所以这种君臣的上下关系是建立在道德上，不是建立在手段上，两句话就答复了鲁定公的问题.有些人看了老子的两句话，认为对于忠孝的观念，老子和孔子是持相反意见的. 其实不然，只是表达的方法不同而已. 老子说：“六亲不和有孝慈，国家昏乱有忠臣.”在表面上误解了这两句话，好像老子是反对孝、反对忠的. 其实不是这个意思.他是说一个不和的问题家庭中，有几个孩子，其

-- 177

    ４６１论　语　别　裁

    中一个最乖的，于是人们便说这个儿子才是孝子，拚命地标榜他，而忘记了基本上“家庭不和”这个问题. 一个家庭如果不出问题，个个都是孝子，何必特别标榜一个孝子？所以要六亲不和的时候，才看得出孩子的孝或父母的慈. 至于“国家昏乱有忠臣”也是同样的道理. 文天祥在宋朝亡国了，才表现出他的忠贞，假使宋代不到亡国的时候，就看不出文天祥对国家有如此尽忠，虽然文天祥仍是忠心耿耿，但是没有那种成仁的表现机会. 因此我们对历史、对国家，并不希望常常有文天祥那样的情形出现，而希望国家能长治久安.所以用白话来说老子这两句话，加上一个“才”字，成为“六亲不和才有孝子，国家昏乱才有忠臣.”

    那么就可以知道老子并不是反对忠、孝了. 假如在一个团体中，我们说某某人是好人，那么其他都是坏人了吗？希望全体都是好人，无所谓谁好谁坏，这就最好.孔子答复鲁定公的话中，意思是说，你不要谈领导术，一个领导人要求部下能尽忠，首先从自己衷心体谅部下的礼敬做起. 礼是包括很多，如仁慈、爱护等等，这也就是说上面对下面的如果尽心，那么下面对上面也自然忠心. 俗语说人心都是肉做的，一交换，这忠心就换出来了.现在要研究《论语》，为什么把这段话放在这里？

    这就是我们上面说过的，此乃《春秋》笔法的“微言大义”

    ，在春秋战国的时候，整个社会上下一片混乱，乱到持德者寡，用术者多，所以孔子提倡仁，提倡孝，提倡道德，因为大家都用手段. 譬如现代人们流行的一句话，常说“你少用手段”

    ，尤其这六七十年来，每论团体或个人的经验，玩手段的一个比

-- 178

    八　佾　第　三５６１

    一个高明，谁都玩不过谁，玩到最后还是个笨蛋. 所以还不如规规矩矩、诚恳的好，如果把真正的诚恳当作手段，这个手段还值得玩，这也是最高明的. 这六十年来的变乱，对于手段，谁都学会了，谁要玩几套手段，别人没有不知道的.只有老实人最可爱，讲道德的人才是最可爱，最后的成功还是属于真诚的人，这是千古不移的道理.我们从现实生活中，也可体会得出来. 孔子答复鲁定公这几句话的时候，就是针对着当时的风气.一个风气之来，就像台风一样，不但下层、中层社会受影响，上层也是一样.鲁定公是领导阶级的上层，结果还是犯了这个毛病，孔子就针对他的毛病，开了这个药方.

    追　的　哲　学

    讲完这方面以后，又讲到纯文学的观点.

    子曰：关睢，乐而不淫，哀而不伤.

    孔子又在讨论《诗》的文学了. 刚才谈政治，现在又谈《诗》；上面和鲁定公谈的是政治风气，也包括了社会风气，那么政治的风气、社会的风气哪里来的？如果站在文化的――礼的立场来讲，它是由文化而来的；谈到文化，就提到孔子所重视的《诗经》。我们知道《诗经》是代表各地社会风气的自然演变，《诗经》的第一篇，就是男女相爱. 讲到《诗经》的男女相爱，有一句话要注意的，孔子在《礼记》中提到人生的研究：“饮食男女，人之大欲存焉.”

    （上面也曾提到）孔

-- 179

    ６１论　语　别　裁

    子知道人生的最高境界，但是却往往避而不谈，偏偏谈到最起码的、最平实的这两件人生大事. 我们曾经说过，一般人引用的“食色性也”这句话不是孔子说的，是与孟子同时代的告子说的，两人的话相近，但观念完全不同. 男女饮食不是“性”也，不是人先天形而上的本性，是人后天的基本欲望. 一个人需要吃饭，自婴儿生下来开始要吃奶，长大了就需要两性的关系，不但人如此，生物界动物、植物都是如此，因此人类文化就从这里出发.说到这里，我们就联想到，影响这个时代观念的两种思想，一个是马克思的资本论，影响了这个时代；另一个也是近代西方文化的重心，弗洛伊德的性心理观，认为人类一切心理活动，都由男女性欲的冲动而来，这一思想对现代文化影响也很大. 弗洛伊德原来是个医生，后来成为一个大心理学家. 比如西方的存在主义，也是几个医生闹出来的，有人依据弗洛伊德的性心理观点，来看历史文化（这个性不是我们所说人类本性的性，是男女性行为的性.）

    认为历史上的英雄创业，就是一种性冲动，乃至说希特勒是性变态心理. 我们现代思想界受这说法影响的也很多，乃至把旧的历史写成的小说，多半都加上这种观念.甚至许多戏剧、电影故事，总要插上一些性――医学上的性；而文学上改用一个好听的名词――爱，等于一个人穿上外衣、结上领带，好看一点，也礼貌一点而已. 在中国古老的文化中，我们懂不懂这方面的道理呢？孔子也早已提出了，所以《诗经》第一篇选了《关睢》，根据“饮食男女”的基本要求，指出人生的伦理是由男女相爱而成为夫妇开始的，所谓君臣，父子、兄弟、朋友，所

-- 180

    八　佾　第　三７６１

    有社会一切的发展，都由性的问题开始.曾有一位学者对我说，他有一个新发现――“性非罪”

    论要提出讨论，他所指的这个“性”是狭义的，指男女性行为的性而言. 我没有立即答复这个问题，他把文章留下来，后来函电催问，我始终觉得碍难直接答复，后来我写了一篇文章，大概谈了一下，但还是避开了他那个观点. 我认为这是人生哲学上最高的问题. 究竟这是本能的冲动吗？这个本能又是什么？不过我告诉他，世界上的宗教家，都认为性是罪恶的. 中国文化中，过去的思想――万恶淫为首；西方的基督教思想，亚当和夏娃不吃那个苹果，一点事都没有，上了魔鬼的当去吃苹果，他们也认为性是罪恶的. 曾经听过一个笑话，说西方文化是两个半苹果而来的：第一个苹果是亚当夏娃吃了，闯了祸，所以我们人类到如今那么痛苦. 第二个苹果，启发牛顿发现了地心吸力，中国人吃了很多苹果都不晓得. 另外半个苹果，是木马屠城记所表现的英雄思想. 这是西方文化来自两个半苹果的笑话，当然这不是偶然说说的.西方与东方宗教家都认为性是罪恶，哲学家则逃避这个问题. 我们现在看孔子，他可以说是哲学家、宗教家，又是教育家. 我认为现代观念的什么“家”

    、什么“家”都可以给他加上. 反正孔子，集中国文化之大成. 我们中国人自己对他的封号最好――大成至圣先师，我们不要跟外国人走，给他加上了一个“家”字，反而不是大成，而是小成了，所以不要上西方文化的当.孔子认为“关关睢鸠”男女之间的爱，老实讲也有“性非罪”的意思在其中. 性的本身不是罪恶，性本身的冲动是

-- 181

    ８６１论　语　别　裁

    天然的，理智虽教性不要冲动，结果生命有这个动力冲动了.不过性的行为如果不作理智的处理，这个行为就构成了罪恶.大家试着研究一下，这个道理对不对？

    性的本质并不是罪恶，“饮食男女，人之大欲存焉.”只要生命存在，就一定有这个大欲. 但处理它的行为如果不对，就是罪恶. 孔子就是这个观念，告诉我们说，关睢乐而不淫.大家要注意这个“淫”

    字，现代都看成狭义的，仅指性行为才叫淫，在古文中的“淫”

    字，有时候是广义的解释：淫者，过也，就是过度了. 譬如说我们原定讲两小时的话，结果讲了两个半小时，把人家累死了，在古文中就可以写道：“淫也”

    ；又如雨下得太多了，就是“淫雨”。所以关睢乐而不淫，就是不过分. 中国人素来对于性、情及爱的处理，有一个原则的，就是所谓“发乎情，止乎礼.”现在观念来说，就是心理的、生理的感情冲动，要在行为上止于礼. 只要合理，就不会成为罪恶，所以孔子说关睢乐而不淫.但《关睢》这篇诗中，也有哀怨，我们看这一篇诗，很好玩的. 虽然只有几个字，假使用现代文学来描写，就够露骨的了. 它最后说：“求之不得，辗转反侧.”这个求，就是现在白话文的追呀！追呀！追不到的时候睡不着呀！睡不着还在床上翻来复去打滚哩！但古文用“辗转反侧”四个字都形容尽了.可见这中间还有哀怨，尽管哀怨，并不到伤感、悲观的程度. 这个道理就是说一个人情感的处理适中，合乎中道.譬如我对音乐是外行，但在许多地方，听到播放日本音乐，只要他一开口，听起来就使人有不胜哀戚之感. 隐隐象

-- 182

    八　佾　第　三９６１

    征了这个海岛民族的命运，也可以说是日本民族性的表现.不管它怎么变，一听就知道是日本音乐，哀怨中有悲怆，悲怆中有哀怨.现在我们的音乐等等一切文化，能不能做到乐而不淫，哀而不伤呢？

    恐怕还没有做到.我们读了孔子这一段话以后，对于目前社会上的文化思想，必须深切地反省. 所以孔子在答复鲁定公问政之后，随即谈到诗的问题，就是表示修身要具备“诗”的感情，从政更要把握“诗”的情操.

    传统历史上的精神堡垒

    这个又转到另一个文化问题：

    哀公问社于宰我.宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗. 曰：使民战栗. 子闻之曰：成事不说，遂事不谏，既往不咎.

    宰我是孔子的学生，他白天睡觉，挨了孔子的骂. 这个问题，等下面讲到的时候再讨论.鲁哀公问社.什么叫社呢？

    这里的社就是社稷的简称，有形的社稷坛，过去国家的首都建有社稷坛，就是代表国家和天人之间的象征. 我们现在社稷的精神象征，譬如过去在南京到中山陵谒陵献花，几十年来，我们还没有完全正式确定这个精神的代表，最近又好像有外宾到国父纪念馆致敬了.相

-- 183

    ０７１论　语　别　裁

    对的，假定我们去国外做国民外交，或者负了国家外交任务出去，这一点要特别注意. 到别的国家，就要随他们的礼俗，到他们所尊奉的地方行礼. 这是古今中外不移的礼貌，也是现代国际上外交的礼貌. 像当年西方英雄拿破仑，当他到每一个地方，即如信奉伊斯兰教的国家，他也要到伊斯兰教教堂行礼. 这点他实在很聪明. 同时我们再看到一点，从十七世纪末叶开始，印度由英国的东印度公司统治，英国并派了总督驻在印度统治. 英国人也深懂这套手法. 所以有人说英国人专门研究老子，因为老子的政治手法很高明. 英国总督出门，看到印度的婆罗门教（印度在宋以后没有佛教了，那时起佛教已经完全移送到中国来，印度人保留只是穿白衣的婆罗门教）

    ，总督立即停车，下来站在路边合十，让婆罗门教士先过去. 这就是说尊敬一个地方的民间信仰，对于他的工作很有帮助.这是由社讲到社稷的精神而牵涉到的附带问题.现在回到本文，哀公问宰予，社稷坛与历史文化演变有什么关系呢？宰予告诉他夏朝社稷坛上栽的是松树，殷朝栽的是柏树，周朝栽的是栗树（有如现在的国花，是国家的标志.）不过他说栗树栽得不好，栗树使人看了会害怕，战战兢兢. 宰予后来回到孔子这里，报告见哀公的问答，孔子听了以后就感叹了. 就周朝而言，孔子觉得文王、武王在各方面都没有错，只在这件事上还不大妥当，但对前辈的圣人，不好意思多加批评，所以他说已经既成事实，再说也没有用.对人与人之间相处来说，既成事实，劝也劝不转来了，过去了何必追究呢？

    孔子这番话，虽然看起来是对历史的一个宽恕，实际上

-- 184

    八　佾　第　三１７１

    透过这个宽恕，表明了孔子认为周朝的这件事是有问题的.这是怎么说的呢？

    因为社稷坛种的树，就像是一个民族文化、国家精神的标志. 如日本人以樱花为国花，虽然很烂漫，但总是开得不长久；其他各民族、国家也都有标志. 宗教方面也不例外. 基督教的十字架，佛教的莲花. 再看欧洲人的标志用猛兽，有虎、有狮；印度人用的是飞禽；美国人用老鹰，也不太好；中国文化则用龙，龙是水、陆、空三栖的东西. 对于文化的标志，我们要特别注意选择决定，但有时有人漫不经心就定了. 过去有一位朋友，想把台北市成为杜鹃城. 后来在一次宴会中碰面，说起此事，好在他的杜鹃城没做成，否则我第一个反对. 因为杜鹃是亡国之花，又名杜宇；也是鸟名，又名子规，又叫望帝. 唐人的诗所谓：“望帝春心托杜鹃”

    ，有一个神话故事，上古时蜀国亡，蜀国的太子伤心而死，精魂不散，变成杜鹃鸟，昼夜啼哭，泪枯血出，滴在花上变成杜鹃花.这一些事，和《易经》的谶讳之学也有关系的.许多看起来不相干的事，有时候关系很大，尤其研究国家的历史文化，不能不注意，孔子对于这件事情也是很注意. 不过他也只好说“成事不说，遂事不谏，既往不咎”了. 所以我们将来在处事的时候，必须注意这些事情，这也是学问.

    责　备　贤　者

    子曰：管仲之器小哉！或曰：管仲俭乎？曰：管氏有三归，官事不摄，焉得俭！

    然则管仲知礼乎？

    曰：

-- 185

    ２７１论　语　别　裁

    邦君树塞门，管氏亦树塞门. 邦君为两君之好有反坫，管氏亦有反坫. 管氏而知礼，孰不知礼？

    管仲的时代比孔子早一点，在下面我们可以看到孔子对管仲佩服得很，他曾经赞叹过，如果没有管仲助齐桓公称霸的一段历史，我们几乎变野蛮人了. 在这里他说管仲的器局太小，这话也是对的.管仲不过帮助齐桓公完成霸业而已，但未能走入王道，这样的器局就嫌小了. 这是他评论历史的感叹.但是有人就问，管仲是讲究节俭的吧？

    他的政治思想、经济思想，都够得上俭的. 这里的“俭”字，正如诸葛亮《诫子书》中所说“俭以养德”的那个俭字一样，包括了许多东西. 我们提到俭字，再看看老子思想，老子说他有三宝：“曰慈，曰俭，曰不敢为天下先.”老子再三提到俭，孔子也再三提到俭，下面有关俭字的话也蛮多的，上面谈到诸葛亮时，已经介绍过了. 历史上称有成就的人“沉默寡言”

    ，就是一个人“俭”德的描写. 成大事的人很少说话，讲出来一两句话，扼要简单，解决了一切问题. 既不沉着，话又多的人，那就免谈成什么大事了.孔子说了管仲的器局小，别人并不和他争论这个问题，而提出来问管仲是不是够得上“俭”德的修养. 可是孔子的答复，从个人来说，以管仲有三归之堂，可以说他在经济生活上非常浪费.三归堂是建筑物的名称，就是说他的宰相府，还是相当讲究漂亮的，可见他还不够俭朴. 我们可以在历史上看到汉文帝的俭朴、节省，是皇帝中有名的，一件袍子，穿了一二十年还补起来穿.后来景帝、武帝时代的经济繁荣，就

-- 186

    八　佾　第　三３７１

    是他打下的基础，因为他本身就非常俭朴.所以管仲的生活，诚如孔子说的并不俭朴. 另外在公事上，孔子又说他“官事不摄”。在公家的政治制度上，又不能做到扼要统筹. 只知因人设官，重重叠詹设置了太多的部门，其实可简化而他没有简化，这是在行政上的不俭，那他怎么算得“俭”呢？

    我们从这一点可以看到，要真正处理好公事，制度与编制的紧缩很重要，法令也不可繁琐，这是孔子对管仲两方面的批评，也是我们后人应该警惕的地方.在管仲的俭德上，孔子有所批驳之后，此人又提出管仲是不是懂礼的问题来. 中国文化以礼义为中心，懂礼是很重要的，但孔子认为管仲在这方面的修养还不够. 虽然管仲是个大政治家，但他还不能担负领导历史文化的重任. 这是什么道理呢？

    邦君齐桓公在大门外建立屏风――塞门.（讲到这里，我们顺便讲到现在很难看得到的，古代衙门前的大屏风，上面都写有“尔俸尔禄，民脂民膏. 下民易虐，上天难欺.”

    这四句话，已经流传下来一千多年了. 后来到清末腐败的时候，大概是我们革命前辈老党员骂清朝的杰作，改为“尔俸尔禄民，脂民膏下民；易虐上天难，欺欺欺欺欺”的笑话.）

    在中国的古礼，只有领导人、诸侯才可以有塞门，可是管仲的宰相府也摆起这样东西来，这就是不懂礼. 其次国君为了外交的关系，有反坫之坛，这是两国元首见面时用的. 结果管仲的家里也有反坫.就凭这两点，如果说管仲也懂礼的话，还有哪一个不懂礼？

    如以管仲作懂礼的标准，人人都懂礼了，这是孔子对管仲批评的话. 下面就谈到中国文化与“礼”并称的“乐”了.

-- 187

    ４７１论　语　别　裁

    敲响了的活礼乐

    子语鲁大师乐曰：乐其可知也. 始作，翕如也.从之，纯如也，如也，绎如也. 以成.

    这是孔子讲音乐的原理及作用. 大师乐是古代专门掌理乐教的官名，他的职掌重在以乐配合政教，当然也包括了当时的一般音乐. 讲到这里，也是中国文化很可惜的事，因为我国原有的古乐早已没有了. 现在我们能够听到的，只是明清以来的遗音. 据朋友们说，目前在韩国，还可以隐约窥见唐太宗统一天下以后的大乐章――《秦王破阵舞》，以及《霓裳羽衣曲》的古琴曲调，还可欣赏到中国的古乐和古乐器的流风遗韵，同时把诗、词谱在中国的古乐器上弹出来. 除了韩国，在日本也还找得到一点影子.所以说中国文化的衰落，不完全是我们这一代的责任.相反地，故作自我解嘲的说，这也是我们中国人的伟大处，人家外国人说我们不珍惜自己的文化，但是我们也可以说我们的好东西太多，满不在乎的丢，外国人听了也没有话说.孔子和鲁国的大师乐讨论音乐的原理.他非常谦虚地说，音乐的原理大概可以了解――其实孔子对音乐是很内行的.接着他就谈论一首代表国家民族精神的曲子. 音响开始的时候，好像含苞待放的花蕾，轻轻地舒展，慢慢地发声. 跟着下来，由小而大，但是很纯正.后来到了高潮，激昂慷慨，或

-- 188

    八　佾　第　三５７１

    非常庄严肃穆，最后这个乐曲奏完了，但还是余音缭绕，后面好像还有幽幽未尽之意. 这便是成功的音乐. 这些是孔子的客气话，请教的态度，也证明了他深通音乐的修养. 今日我们看到自己国内的音乐，的确是问题很大，中不中、西不西；轻薄有余，温柔敦厚不足，实在可叹.不过一切文化，今日都处在古、今、中、外的巨流涌变之间，始终未定. 旧的已经打倒，新的如何建立，还要靠我们这一代的继续努力了.仪封人请见.曰：君子之至于斯也，吾未尝不得见也. 从者见之. 出曰：二三子，何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎.

    仪是一个地名. 古时的这个“封”字，是指的封疆. 所谓“封人”

    ，是管诸侯国界的人. 勉强拿现在的职务来讲，是管土地、管地政的人. 他来请见孔子之时，从字里行间看来，他似乎有被挡驾的样子. 但封人有封人的理由，他说，有道德、有学问的人，到了我们这个地方，每个人我都见过. 他的意思好像是说，你们的老师孔子尽管伟大，像我这样的人，你老师也应该接见一番. 他说了这番话以后，跟随孔子的那些人无话可说，就安排了一个机会，让他去见孔子. 但是孔子和他谈了些什么话就不知道了. 他出来以后，就告诉孔子的弟子们说：你们诸位不必担心文化的衰落，我们中国文化有救了. 天下乱了这么久，文化已将凋零，上天降生了孔子，孔子的学问道德将影响你们和世人. 上天要以孔子作为警惕世界的木铎的，你们不要担忧了. 古代木做的铎，是用来敲响作警惕用的，好像庙堂里的敲钟打磐一样.

-- 189

    ６７１论　语　别　裁

    这是对孔子从事人文文化教育的赞叹，所以也放在讲文化精神的《八佾》篇中. 画龙点睛，别有用意.跟着是：

    子谓韶：尽美矣，又尽善也. 谓武：尽美矣，未尽善也.

    这是孔子对礼乐文化的批评.韶是舜乐，代表那个时代，国家民族历史文化的精神，他说很好，很美，也很善. 以现在西方观念来说，真、善、美的价值都具备了. 但武王时代的音乐，代表那时代的历史精神，好是好，美是真美，可不能说它是至善. 等于对社稷坛标志的批评一样，都有点遗憾的味道.

    衰世的通病

    下面是这一篇的结论，所以我说《论语》是整篇连贯接起来的，是完整的.《八佾》讲历史时代文化的精神. 那么，这篇最后引用孔子对于当时那个时代的批评作结语，就特别有韵味了，例如：

    子曰：居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉？

    他在这里提出了一个原则，一个时代到了衰落的时候，最怕在上面的领导人以及各级单位主管，待部下和对人并不宽

-- 190

    八　佾　第　三７７１

    厚，这是很严重的偏差. 讲到这里，我们看中国历史上，记载了许多作人或作官的过分尖刻或凉薄. 什么是刻？所谓“察察之明”

    ，为人太过精明，做部下的就不容易发挥他的才能. 因此，中国古人在政治领导上，都采用道家老子的道理.也就是像郭子仪的故事：唐明皇因安禄山之乱由京城逃走，一直逃到了四川成都，终于靠郭子仪打败了安禄山，收复两京，迎唐明皇还都. 郭子仪也因功封王. 以后唐代宗把公主下嫁郭子仪的儿子. 有一次小夫妻吵架吵得很厉害，郭子仪的儿子说，公主有什么希罕，你父亲的天下，若不是我父亲替你们打回来，还有你公主当吗？这句话的确讲得太严重了. 公主气了，马上回宫去报告唐代宗.郭子仪听了儿子的报告，也吓坏了，知道这件事可不得了，马上把儿子绑起来送到宫中去. 唐代宗自然先听到了公主的报告，说郭子仪他们意图造反，唐代宗安慰了女儿一番，要她先在宫里休息. 见亲家把女婿绑进宫来，不但不生气追究，反而问老亲家好好把个儿子绑进宫来是为了什么？郭子仪报告并论罪一番. 唐代宗真是个好皇帝！他对郭子仪说，他们小俩口吵架是年轻人的常事，你去管他干嘛呢？

    “不痴不聋，不做阿姑阿翁.”这个故事后来也编成了平剧及其他地方戏. 故事本身也说明了如果一个当主管的有“察察之明”

    ，下面部下就难为了.前几天，有位同学当了法院的庭长，他来看我，我告诉他一句话：历来做法曹的最怕“深文刻法”。这句话就是当公务员的也要注意. 什么叫“深文刻法”？就是根据条文，一个字一个字去推敲，在鸡蛋里去挑骨头，真是要了命. 虽然法律的条文，完全合于逻辑. 但有时是不合道理、不合情理的，

-- 191

    ８７１论　语　别　裁

    完全用逻辑是用不通的，举个例子来说，法律规定，抓到小偷应该送到法院办，如果打他两拳打伤了，小偷可以告你伤害，在法理的逻辑上完全对，但讲到人的常情上就不对的.所以我和这位同学说，搞法律的人，就怕深文刻法，都讲逻辑，则天下是非辨不清了. 因此中国人有一句名言，告诉作公务人员的朋友说：“公门里面好修行”。否则的话，人们便把公务员的过错、怨气统统都累积到政府头上. 自己如果多动动脑筋，别人就省了气力，同时也消弭了怨气，这就是道德.所以“居上要宽”

    ，要求别人过严，别人没这个本事；天下无全才，不必求之太严. 如果要求过严，希望别人都是圣人、全才. 在道德上人人如孔子，而防他又如防土匪，用他又随便用得像机器. 这是不可以的，切记居上要宽.为礼要敬，并不是只限于下级对上级行礼要恭敬，上面对下面的爱护，也包括在礼的范围之内. 而且都要敬，就是都要做到诚恳、真挚，不真诚没有用.天天行个礼很方便，搞惯了成机械式很容易，但中间没有诚意就没有用.同样的，做长官的对部下的爱护关怀，也要有诚敬之心，假的关怀没有用.临丧不哀，以前讲过，我们到殡仪馆吊丧，没有一点哀戚之意，毫不相关，何必去呢. 但这个丧也是狭义的，广义的是对于某一件沉重的大事，假如没有沉痛的心情，也是属于“临丧不哀”的一种情况.孔子提出来这三点，有感于当时春秋时候的社会风气那么坏，孔子讲这些话，都是开药方. 当时有这种坏风气，他就开出医治的方法. 所以他说像这个样子的社会，就没有什

-- 192

    八　佾　第　三９７１

    么可看了，这是感叹当时文化思想的衰落. 实际上我们看历史，每到衰乱的时候，都有这种情形，岂止春秋战国而已呢！

    《八佾》这一篇，把前后对照起来，很明显地可以看出来，他完全是在阐扬中国文化的思想精神.

-- 193

    ０８１论　语　别　裁

    里仁第四

    那“仁”却在灯火阑珊处

    现在我们讲到《论语》第四篇，是最重要的一篇，这篇的问题很大.首先谈第四篇的题目《里仁》。过去对“里仁”的一般解释. 里就是乡里之里，也就是住的地方；照过去的传统，一般三家村学究们解释“里仁”的意思，就说孔子的意思是如果买房子，或租房子，应选择“仁里”。换句话说，要住到好人堆里去.如果真是这个意思，那么坏人堆里没人住了吗？

    而且哪一个地方才是好人堆？哪个地方是坏人堆呢？台北市有“仁爱”路！那么除了仁爱路，没地方可住了？所以三家村学究们的解释是大有问题的.这个“里”

    字应该作为动词看，当然也指居住的地方.但是居住的地方，有处的意思.“居、住、处”在古文中，有时是表示站或坐在那里，是动词.我们读春秋战国时代著的书，经常看到“居”单独一个字. 我国古代没方桌子，没有椅子.日本人的榻榻米，是我们中国去的，由秦、汉到魏，都还是席地而坐. 魏晋以后才从西域传进椅子来. 唐代以前我们还

-- 194

    里　仁　第　四１８１

    看到一句话――“据胡床而坐”

    ，胡床就是椅子的初形，从西域过来的. 我们中国文化，许多名词有一胡字，如胡椒，一看就知道这样东西是外来的；不是“胡”就是“蕃”

    ，蕃茄就是外国来的. 后来又加上“洋”

    ，如脚踏车是外国来的，四川人叫“洋马儿”

    ，甚至如病名“洋梅疮”也是外国传来的. 在明代以前，我国的医学书籍上，没有看过这种病，可见这是从外国传进来的，而且开始由广东方面上岸的，所以又称作“广疮”。

    我们知道了这些道理，就了解居、里的意义就是“自处”

    ，“里仁”的意思也就是一个人如何处在仁的境界. 处世，处人，尤其是自处，都要有“自处之道”。再明白点讲，什么叫“里仁”呢？就是我们随时要把修养、精神放在仁的境界.现在讨论“仁”。说到仁字，孔子学问的中心来了，头大的问题来了. 上面三篇中，第一篇学而时习之，学的是什么？

    学的是仁.“仁”是什么？两千年以来，莫衷一是，这真是一个大问题.最近，有位立法委员提出一篇质询，就谈这个“仁”字.前一个礼拜他把这质询给我看，问我的意见，我说无可奉告.因为他已经提出来了，我们又何必再作讨论？不过我认为“仁”

    字的确很难谈，我这样说也就是“微言大义”

    的精神吧！

    我们现在讨论到这里，全部《论语》的中心谈“仁”

    ，“仁”是什么？过去有几种解释法. 最有名的是“博爱之谓仁”

    ，许多人谈到仁的意义，都会这样答复，而且以肯定的语气说，这是孔子的意思. 其实错了，这句话不是孔子说的，也不是孟子说的. 孔家店的两大股东――孔、孟都没说过，这是孔家

-- 195

    ２８１论　语　别　裁

    店的伙计――唐朝的韩愈讲的. 在唐代大家也讨论什么是“仁”

    的问题，而韩愈下的定义：博爱叫做仁.后世以讹传讹，就认为这是儒家思想了. 这也是有问题的. 韩愈为什么会下这个定义？

    虽然称他“文起八代之衰”

    ，他的定义不一定也是起八代之衰的.真理是不能够用名气压住人的，韩愈的思想，并不都是孔、孟思想. 他是研究墨子的专家，墨子的思想就有“兼爱”

    ，大家现在忘记了韩愈是研究墨子思想的专家，所以他把墨子的思想，融会到儒家思想中去，把“兼爱”换一个字改为“博爱”

    ，等于把长袍脱掉穿上西装而已. 后世不明真相，就以为博爱之谓仁是儒家思想的解释. 我们并不一定说韩愈这个定义下得不对. 我们的态度要客观，真理只有一个.我们拿哲学观点来说，宇宙万有的那个最原始的东西，哲学家说它是本体，西方的宗教家叫他作上帝，印度人叫“佛”

    ，叫“如来”

    ，中国人叫“道”。名称不同而所指的是同一东西. 等于馒头与面包，名称不同，一样是用面做成，可以吃饱的东西. 所以我们不要被某一名词捆住，各个表现的方式不同而已.其次，汉代以来一直到唐代，对仁的解释，漫无限制.古代书上不管说什么，都“仁呀！仁呀！”的大谈仁义之道. 孔子讲仁，孟子讲义，最后连起来就是仁义；仁义即孔孟，孔孟即仁义. 如果我们作八股文就这样大作文章了：“仁义者，孔孟之说也，孔孟之说者，仁义之道也……”这篇文章通了.实际说了半天，如果以逻辑来批评，只有八个字：“陈言颠倒，不知所云.”

    等于清代乾隆年间才子纪晓岚批评文章的一个故事，有一个学生拿一篇文章请他看，他引用了两句古诗来评

-- 196

    里　仁　第　四３８１

    语：“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天.”说这个学生的文章“不知所云，越说越远”了. 所以汉唐以来，一般学者讲孔子之仁的，都可借用纪晓岚这个批评，也是“不知所云，越说越远”了. 那时的学者，讨论这个仁字的文章，有多达一百万字的，这样一个字会扯得那么多，孔子何尝有这个本意！

    所以我常说，老子写了五千言，后世解释老子的文章，古今中外累积起来，有几千万宇，到目前为止，外文翻译有好几十种《老子》之多，如果老子知道了，会把大牙都笑掉. 大家讲了半天，是不是老子原来的意思呢？

    张先生讲的张老子，刘先生讲的刘老子. 谁的老子才是老子？

    到了宋代的理学家，自认为继孔孟之心传. 孔子传心法与曾子，作了《大学》这篇书，曾子传心法与子思，子思写了《中庸》。子思传心法与孟子，孟子以后失传了. 宋代理学家自认为又得了这个心传秘诀. 中间事隔千把年，不知道宋代理学家们在哪里拿到这个秘诀的. 其实他们把佛家、道家的东西挖了来，然后还要骂佛家、道家，所以宋代理学家的学问态度很有点不对劲，这种作法实在不大高明. 其次，他们拿心性――哲学的道理解释“仁”

    说：“仁者核之心也.”

    如核桃的仁、杏仁. 同时他们又加上佛家的思想，认为万物的果实，都是阴阳两瓣，中间空心的，所以仁便是道体的心空境界.宋儒另一个解释，他们说医书上麻木就叫不仁，可见仁是讲心的知觉性的，他们这样一来，暴露了身份了，这完全是佛家的话，不过硬将光头的和尚，拉来戴上孔子的帽子.在唐代以后讲孔孟的心法，而传承孔孟之心法者，就是

-- 197

    ４８１论　语　别　裁

    这些宋儒――理学家.汉唐之学讲仁，到底讲什么？

    我们勉强可以说他们讲用.宋儒讲的仁，则扯到哲学里面讲体.我们讲了他们的缺点，也该说他们的好处，宋代及汉唐的儒家，各有所长，汉唐以来的儒家，了解孔子心法“仁”的用，宋儒借用佛道两家之学，了解孔子心法“仁”的体. 他们都有划时代的创见，但每家都是不同的孔子.讲到体用，我们要顺便提一下，拿中国唐代以后佛学原理来说，万物只有三个理则――体、相、用. 如这茶杯，玻璃为“体”

    ，“相”就是它的形状，“用”就是它的功用，即是可以盛液体的东西. 抽象的思想，也是一样. 譬如我们现在讲的，以孔子的《论语》思想为“体”

    ，“相”就是二十篇《论语》，我们来研究、解释.“用”是了解孔子以后，该怎样去弘扬中国文化，其“用”就在此.汉唐儒者对于仁都讲用，而孔子当时讲仁，也多半是针对那个时代讲用. 宋儒扯到哲学里讲仁的体，从现象来探究体，不能说在见解上没有一点进步，但可惜的也只是各执一端，闭户称王而已.了解这些资料以后，再回转看这个“仁”。

    “仁”是什么？

    中国古代“仁”字就是这样写：人两足走路旁加个二，为什么不就旁加个“一”？

    “二人”是两个人，就是人与人之间，有我就有你，有你我就有他. 有你、我、他，就有社会. 一个人没有问题，有两个人就发生了怎样相处、怎样相爱、怎样互助的问题，就是仁. 仁就是人与人之间的事，这是文字上的解释.

-- 198

    里　仁　第　四５８１

    现在归纳起来.第一，题目的里仁. 自处于仁，里仁象征了学问的中心在如何自处. 自心是“体”

    ，处于人之间就是“相”和“用”

    了. 相就是人的行为，用则是发挥的作用. 所谓自处就是自立，所谓处人就是立人. 佛家的所谓“菩萨”之道，自立立人就是菩萨，这是梵文“菩堤萨省钡囊胍簦译成中文简称菩萨，等于中文的圣贤，名称不同而已. 自处处人，就是仁的体用.第二，本篇孔子就讲到“吾道一以贯之”

    ，换句话说，就是体用一贯，有体有用. 所以说仁只是行为，只讲用不讲体，不讲内心修养，也错了. 如果像另一派的宋儒所说，仁就是在那里静坐，养性谈心为仁，不讲究用，不能救世救人，不能立己立人，也错了，应该体用一贯.第三，在第七《述而》里有“子曰：志于道，据于德，依于仁，游于艺.”这四点是孔子讲学问的中心纲要. 这也是他“一贯”的道理. 但在《颜渊》篇中却提到“一日克己复礼，天下归仁”的彻底语. 这些资料，我们要先了解，以后再研究这篇的本身，最后把结论沟通起来，大家就可以豁然贯通了.

    月是故乡明

    《里仁》篇第一段：

-- 199

    ６８１论　语　别　裁

    子曰：里仁为美，择不处仁，焉得知？

    照三家村学究的解释就是：“孔子说，我们所住的乡里，要择仁人的乡里，四周邻居，都是仁人君子，就够美了.”真不知道世界上哪来这许多仁人君子，对“择不处仁，焉得知？”

    他们解释说：“我们选择一个居住的地方，假使不住在仁里的当中，这个人就不算有智慧的聪明人.”

    如果真是如此，那么，我们大家都是笨蛋！对于这种解释，刚才批评过了，这是三家村的学究们的解释.现在依照我们新三家村学究的解释，“里仁为美”

    意思是我们真正学问安顿的处所，要以仁为标准，达到仁的境界，也就是学问到了真善美的境界.“择不处仁”

    的意思是我们学问、修养，没有达到处在仁的境界，不算是智慧的成就，这是第一原则.第二段：

    子曰：不仁者，不可以久处约，不可以长处乐；仁者安仁，知者利仁.

    孔子说假使没有达到仁的境界，不仁的人，不可以久处约，约不是订一个契约，约的意思和俭一样. 就是说没有达到仁的境界的人，不能长处在简朴的环境中. 所以人的学问修养，到了仁的境界，才能像孔子最得意的学生颜回一样；一箪食，一瓢饮，可以不改其乐，不失其节. 换句话说，不能安处困境，也不能长处于乐境. 没有真正修养的人，不但失意忘形，得意也会忘形.到了功名富贵快乐的时候忘形了，这

-- 200

    里　仁　第　四７８１

    就是没有仁，没有中心思想. 假如到了贫穷困苦的环境就忘了形，也是没有真正达到仁的境界. 安贫乐道与富贵不淫都是很不容易的事，所以说：“知者利仁”。如真有智慧、修养到达仁的境界，无论处于贫富之际，得意失意之间，就都会乐天知命，安之若素的.

    照临万类的仁道

    所谓“仁者安仁”相当于仁的体，“知者利仁”相当于仁的用. 我们研究孔子学说，他的主要精神是“仁”。对于仁的道理，我们最好不要拿自己的意见来作注解，要把有体有用的道理把握住.前面提到唐代韩愈拿自己的意见作了注解，说“博爱之谓仁”。我们现在不用自己的意见作注解，拿接近孔子的，或拿孔子本身的意见作注解. 孔子对于仁的注解全部都在《里仁》这一篇中，本篇里都是谈“仁”

    ；谈它的用，比谈它的体来得多，正如孔子在《易. 系传》中所说的：“显诸仁，藏诸用. 鼓万物而不与圣人同忧，盛德大业至矣哉！”

    再其次，我们可以从《孟子》的资料中找到一些有关仁的界说，现在我们看《孟子》最后一篇《尽心》章的上章里所提到：“君子所性，虽大行不加焉；虽穷居不损焉，分定故也. 君子所性，仁、义、礼、智根于心. 其生色也，B然见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻.”这几句话，上面讲到“根于心”是讲体，以下是讲用，这是很明显的. 所以我们作学问的办法，最好以经注经，以他本身的学说，或者

-- 201

    ８１论　语　别　裁

    本人的思想来注解经典，是比较可靠的事. 然后，把古人的学说消化以后，再吐出来，就是你自己的学问. 有些人作学问，对古人的东西没有吃进去，即使吃进去，也消化不了，然后东拉西扯，拼凑一番，这方法是不能采用的. 我们要真的吃下去，经过一番消化，再吐出来，才是真学问. 正如雪峰禅师所谓：“语语从胸襟中流出，盖天盖地.”

    现在我们继续看下去.

    子曰：唯仁者，能好人，能恶人.

    这是仁的体用并讲.孔子说真正有“仁”

    的修养的人，真能喜爱别人，也真能够讨厌别人.“好”就是爱好的“好”。

    “恶”字读去声，照现在的国语读法是读作第四声，就是厌恶的意思. 我们读历史，有“善善恶恶”的话，上面的“恶”是厌恶，可恶的恶；下面是恶的本字，很坏的意思. 过去的古文以及许多奏议中，有“善善而不能用，恶恶而不能去”的话，等于说喜欢这个有才干的部下，但又不能提拔他、奖励他；讨厌那个坏的部下，而又不能去掉他.这里孔子说有“仁”的修养的人，是真能够爱人，也真能够讨厌人. 但孔子的话，假如说到这里停住了，像宋儒一样把它圈断了，那么我们研究起来，对孔子思想的“仁”还是无法有清晰的认识. 现在我们把下面一句：

    子曰：苟志于仁矣，无恶也.

    与上面的话连接起来就懂了. 他这句话的意思是说，一个人真有了仁的修养，就不会特别讨厌别人了，好比一个大

-- 202

    里　仁　第　四９８１

    宗教的教主，对好人固然要去爱他，对坏人也要设法改变他、感化他，最好也使他进天堂，这样才算对. 所以说一个真正有忠于仁的人，看天下没有一个人是可恶的，对好的爱护他，对坏的也要怜悯他、慈悲他、感化他.下面讲仁的重要：

    子曰：富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也. 贫与贱，是人之所恶也. 不以其道得之，不去也. 君子去仁，恶乎成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是.

    这是儒家仁的修养，一个人要在心地上下工夫. 刚才我们提到《孟子. 尽心》篇，就是讲研究孔子“仁”的学问，我们应该读读《孟子. 尽心》上下两篇，对于仁的涵义会有更深切的领会的.孔子说，富与贵，每个人都喜欢，都希望有富贵功名，有前途，做事得意，有好的职位，但如果不是正规得来则不要.相反的，贫与贱，是人人讨厌的，即使一个有仁道修养的人，对贫贱仍旧不喜欢的. 可是要以正规的方法上进，慢慢脱离贫贱，而不应该走歪路. 接着他讲：“君子去仁，恶乎成名？”

    他说一个人去了“仁”字，就没有中心思想. 即使其他方面有成就. 如文学高的，不过是一个才子风流而已，知识渊博的不过是一个才人而已. 所以君子没有“仁”这个境界，就没有中心思想，既没有中心思想，靠什么成名呢？所以做学问的人，“无终食之间违仁”

    ，就是说没有在一顿饭那样短的

-- 203

    ０９１论　语　别　裁

    时间违背了仁的境界.“造次必于是，颠沛必于是.”造就是创造、作为，次就是这个情况. 这句话是说任何事业的成功都靠仁；倒楣的时候不颓丧，不感觉到环境的压迫，也靠这“仁”的修养而安然处之. 换句话说，得意的时候，要依仗仁而成功，失败了，也要依靠“仁”而安稳.

    兼收并蓄见仁心

    因此他说明达到仁的修养：

    子曰：我未见好仁者，恶不仁者. 好仁者，无以尚之，恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身，有能一日用其力于仁矣乎？

    我未见力不足者，盖有之矣，我未之见也！

    他说我没有看过一个真正喜欢仁的人，讨厌那个不仁的人，看不起那个不仁的人. 拿我们现在的观念来看，他是说我没有看到一个真正爱好道德的人，讨厌一个不道德的人.为什么呢？一个爱好“仁”道而有道德的人，当然他的修养几乎无人可以比拟，实在很难得；可是，他如果讨厌不仁的人，看不起不仁的人，那么他还不能说是个仁者. 但有些人的看法，就不一样了，宋儒的解释，认为爱好道德的人，讨厌、看不起不道德的人，就是仁的境界. 这样一来，宋代以后的儒家，意见纷争，越来越多. 我们看《论语》的原文，并不是

-- 204

    里　仁　第　四１９１

    这样解释. 因为接着下面就说：“不使不仁者加乎其身”

    ，意思是说，一个仁者，看到一个不仁者，应该是同情他、怜悯他，想办法怎样把他改变过来，这是真正仁者的用心. 我们讲道德，别人不讲道德，我们就非常讨厌他，那么我们是同样以“不仁”的心理对付人家，我们这个仁还是不究竟. 所以孔子说：“不使不仁者加乎其身.”

    这是孔子讲的忠恕之道，推己及人的写照. 我觉得冷了，想到别人也怕冷，要别人快去加衣服；想到自己，就联想到别人. 假如我自己仁，看到别人不仁就讨厌，那我也是不仁.下面跟着是讲“仁”的用：“有能一日用其力于仁矣乎？”

    这是他假设的话. 他是说，仁是很难的修养，人本来有爱人之心. 我们观察一个幼儿，同情人家的时候特别多，后来渐渐长大了，心里的厌恶也越大，仁心就不能够发挥. 所以他说仁是人人可以做到的，但几乎没有人能在一天当中，用心、处世，完全合于仁道. 假使有，他仁的修养必然很高超. 只要立志，没有说因力量小而达不到仁的境界. 但是他又补充一句，也许有力量不足而达不到的，但我从来没有看到这种情形.这篇从开头的一节，到这里为止，都是讲仁的体与用.所谓体是内心的修养，如何做到仁、爱人；仁的用，有推己及人的精神，心胸宽大，包容万象，能够感化他人，这是仁的用.讲了仁的体用之后，下面引伸讲仁的修养方法：

    子曰：人之过也，各于其党，观过，斯知仁矣.

-- 205

    ２９１论　语　别　裁

    孔子说人的毛病，各于其党. 这个“党”不要以现代的观念来解释为政党之“党”。古人所讲的党是乡党，包括了朋友在内. 儒家思想，时常用到这个乡党的观念. 古代宗法社会的乡党，就是现代社会的人际关系. 交朋友等社会人际的关系对一个人影响很大. 孔子说一个人会有过错，往往都是社会关系的因果. 我们在社会关系中看到一个人的过错，譬如某人作人的态度非常坏，而我们看得清楚，那么自己就要反省，自己是不是有同样的过错，假如有，就改过来，假如没有，就更加勉励. 所以看看人家的过错，可以引发仁的修养.

    了知生死不相关

    子曰：朝闻道，夕死可矣！

    这个“道”就有两个研究了. 前面曾提到过，在《述而》里头，孔子真正的学问精神是讲“仁”

    ，他的根基则在于“道”。所谓：“志于道，据于德，依于仁，游于艺.”这是孔门学问的四大原则. 那么这个“道”是什么道？这是很难讲得清楚的问题. 现在这个问题来了，我们前面稍微提过，研究上古时代的“道”字与“天”字，都有几个意思. 同样是个道字，用处不同，有时“道”是代表形而上的所谓本体，就是先有鸡、先有蛋的问题；也是指人生宇宙万有最初的那个本体. 老子说：“道可道，非常道.”第一个道是指那个本体.

-- 206

    里　仁　第　四３９１

    “可道”说可以用一个方法，一个原则把它假设说明.“非常道”

    ，但毕竟不是平常的假设可以表达得出.就在这两句话中，三个同样的道字，意义都不同. 中国文字有假借用的. 碰到这些问题就很讨厌. 例如“道”有时表示形而上的本体，有时候表示形而下的法则、原则、守则，如治道. 又如《孙子兵法》说：“兵者，诡道也.”因为军事思想是活动的，用兵是不厌其诈的，一切为了打胜仗，这个“道”与老子的“道可道，非常道”

    ，又完全是两回事. 还有时候是道路的道，一条路叫作道. 有时候又是指心性而言，是心性的本体，也就是理性、理念的最高境界叫作道.那么孔子在这里讲的“朝闻道，夕死可矣”的道，究竟是形而上的那个道，还是形而下的那个心性的法则呢？无法定论，这个问题很大. 在本篇里，后面有孔子对曾子传道的话，到那时再来研究，可以连贯起来解释的. 如果在本篇来讲：道是仁之体，仁是道之用. 所以他说，一个人如果真正得了道，早晨得了道，晚上死了都合算，人生就是怕不闻道.

    富贵不淫贫贱乐

    子曰：士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也.一个人如果真正立志于修道，这个“修道”不是出家当和尚、当神仙的道，而是儒家那个“道”

    ，也就是说以出世离尘的精神做入世救人的事业. 一个人如果志于这个道，而讨厌物质环境艰苦的话，怕自己穿坏衣服，怕自己没有好的吃，

-- 207

    ４９１论　语　别　裁

    换句话说，立志于修道的人而贪图享受，就没有什么可谈的了. 因为他的心志已经被物质的欲望分占了. 孔子这句话是说，一个人的意志，会被物质环境引诱、转移的话，无法和他谈学问、谈道.

    子曰：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比.

    讲到仁的用世，一个大政治家处理国家的事情，没有自己固执的成见.“无适也”

    是说并不希望自己一定要发多大的财，作多大的官. 虽然这样没有成见，也不是样样都可以.“无莫也”就是有所为，有所不为. 那么应该走哪一条路呢？

    “义之与比”

    ，义就是仁的用，只问应不应该做，为道德应该做的就做了，不应该做就不做，以义作比对. 推之个人的立身处世，也是一样的道理，这是讲仁的修养条件.

    子曰：君子怀德，小人怀土. 君子怀刑，小人怀惠.

    孔子在这里讲君子与小人在仁上的分野. 他说君子的思想中心在道德，违反道德的事不干，小人则不管道德不道德，只要有土地就干了. 古时的土地，相当现代的财富. 有钱就是好的，小人想念的都是财富、利益.“君子怀刑”

    ，君子最怕的事，是自己违反德性，其次怕做犯法的事情. 法律和门锁一样，防君子不防小人，小偷真正要偷，锁是没有办法的.法律也是一样，真要犯法的人，很多是精通法律的，不精通法律的不敢犯法. 所以要有道德作基础，才能补救法律之不

-- 208

    里　仁　第　四５９１

    足，因此君子是怀畏刑法，小人只是怀思福惠――处处讲利害，只要有好处就干了. 中国过去商场上有句话：“杀头的生意有人作，蚀本的生意没有人作.”就是这个道理. 这里孔子是说明仁义之道.但说起来很容易，真正的修养却很难做到，因此下面补充一句：

    子曰：放于利而行，多怨.

    这个放，就是开展、放任. 一个人基于利害而作人做事，最后招来的是怨怼；对于朋友，若是以利害相交，要当心，这种利害的结合，不会有好结果，最后还是怨恨以终.

    敝屣功名尊道义

    以下讲到仁人对社会做大事业的原则：

    子曰：能以礼让为国乎，何有？

    不能以礼让为国，如礼何？

    古代的诸侯立国的大原则，是要谦让就位，最后又功成不居，所以老子就说：“功成，名遂，身退，天之道也.”这是上古文化的传统思想，后来儒道两家都奉为圭臬. 而中国几千年来历史的事实，每当拨乱反正的时候，都是道家的人物，用道家的思想来完成大业的. 等到天下太平了，才由儒家的人物出来大讲治平之道. 道家的功成身退，而又退得不大好的有两人，一个张良，一个诸葛亮. 比较退得可以打八

-- 209

    ６９１论　语　别　裁

    十分的是姜太公，诸葛亮大概可以打六十五分到七十分，因为欲罢不能，只好鞠躬尽瘁了.道家的人不求名不求利，隐显无常，所以更觉亲切可爱.这与西方文化的观念大相异趣.我们看历史上道家的人物，要去考证他们可真要命，他们学问再高，功劳再大，最后还是隐掉了，修道去了. 修道以后连自己的名字都不要了，最多报个代号叫什么子、什么老的就算了，有时还装疯装癫，如神龙见首不见尾. 近世的西方文化可不然，一个人如果成功了，就要拿什么什么奖金，名要大，利要多，越大越多越好.由此看来，中西文化的确在基本上有所不同. 中国文化真诚谦虚的精神，是孔子非常赞成的事，他大加赞扬身退之道.尤其他对吴泰伯、伯夷、叔齐等不肯当帝王，最后逃走了的这些人，称扬得不得了. 这并不是他鼓励人不要当皇帝，不要搞政治，而是说你有才干的话，就好好干一番，成功了就退隐而不居功. 所以孔子在这里感叹，能以礼让为国的人哪里有呢？不以礼让为国，用争夺来的，或用手段骗来的，那么文化的精神就不要谈了. 司马迁就根据这个道理，写了一部《史记》，大谈其历史哲学的观点了.说到这里，想起我以前的一位老师，他是逊清最后一次科举的探花. 我学习旧体文写了一篇文章向他请教，他许以在满清时考一名举人、进士没有问题，我当时也很傲慢，心想前清进士的文章，也不过如此而已.后来碰到一位老师，我把写的诗文拿给他看，他派头十足，瞄一眼，往旁边一搁，响都不响. 我心想这是什么道理？后来写了一篇文章，再给他看，又是往旁边一摆，他说：“你怎么会写文章？”我说：“人

-- 210

    里　仁　第　四７９１

    家还说写得不错哩！“我这个人狂妄得很，我说：”老师，你说哪点不对？

    不对的，帮我改.“他说：”《伯夷叔齐列传》你读过没有？“我说：”当然读过呀！

    《古文观止》上都有，我还背得呢！“他说：”你背过了《伯夷叔齐列传》，你就懂吗？“我说：”那么！要请老师再加指点.“他说，”你回去. 再倒背一百遍，背完了来见我，再告诉你！“这位老师真了不起，我心里很不服气，气得不得了，其实他这种教育法，当时是要刺激我. 我回去再看，后来看出道理来了，我去看他，我说：”老师！我看出道理来了，我讲给你听.“他笑着说：”好！你真懂了，不需要再讲了. 你也可以写文章了，这样才能懂历史文化，文中才另有一只眼呢！“

    这位老师的教育手法是这样的好，实在终生感激不尽.《伯夷叔齐列传》真难懂，司马迁的全部思想的纲要都摆进去了. 在《史记》中，帝王的传记叫“本纪”

    ；诸侯、宰相等，有功业成就的人的传记叫“世家”

    ；再其次为“列传”

    ，为某人的传记.讲列传，大体上应该和我们现代的传记一样，某人，某地人，家世如何，出身什么等等. 可是《伯夷叔齐列传》中，叙述伯夷、叔齐的话没有几句，初看起来，还真似“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天.”不知他说些什么，越说越远. 文章一开头是：“夫学者载籍极博，犹考信于六艺……”等等，一路下来，乱七八糟，东一句，西一句，伯夷、叔齐的事情，倒是没说几句.可是他把历史哲学全部的观点，都放在这一篇里. 他同时讲到，上古中国文化，以礼让为国，但告诉我们，尧让位于舜，舜让位于禹，都不是那么简单的.并不是说句：“你还不错，由你来做.”这样简单，尧让位给

-- 211

    ８９１论　语　别　裁

    舜，舜让位给禹，都经过“典职数十年”

    ，叫他跟着做事做了几十年，做部长，又做行政院长，都做了. 考察他，认为他实在行了，然后才让位给他.“传天下若斯之难也”

    ，中国文化公天下个个让位的过程，是这样不容易――德业的建立，需要经过这样长久的考察. 他说从此以后没有了，不是你拉过来，就是他抢过去. 他说得很明白，因此他说从此以后就有问题了. 武王统一天下，“伯夷、叔齐叩马而谏”

    ，把武王的马拉住，告诉武王：“你不能这样做”。原因如何如何. 武王以后，礼让为国的精神就更没有了. 不过说得没有这么明显而已，必须你自己去体会. 所以有人说《史记》是汉代的谤书. 实际不止是汉代的谤书，是对中国历史严厉批评的一部谤书. 但是司马迁有一个把握，他说要把这部书“藏之名山，传之其人”。这个牛可吹大了，换句话说，他把当时的学者骂尽了.他等于说：“你们还能看懂我的书吗？

    只有把它藏起来，将来会有人看得懂我的书.“

    由此再回转去看孔子所说的“礼让为国”的精神，在春秋之世已经没有了，于是接着说下去为什么要礼让为国的政治哲学.

    子曰：不患无位，患所以立. 不患莫己知，求为可知也.

    一个人不怕没有地位，最怕自己没有什么东西站得起来.根本要建立. 如何建立？拿道家的话来说：立德、立功、立言――古人认为三不朽的事业，这是很难的成就. 上古之人首在立德，后世则重立功――到周秦以下，就只讲功业了.再

-- 212

    里　仁　第　四９９１

    其次就重立言，如退隐的老子，后世儒家尊奉为“素王”的孔子. 这个“立”

    ，是自己真实的本领，自己站得起来的立.不怕没有禄位，也可以说是不求人爵的位子，只管天爵的修养. 同时也不要怕没有知己，不要怕没有人了解，只要能够充实自己，别人自然能知道你.同《学而》篇最后的结论，是一样的道理.

    孔子四字禅

    讲到这里，刚才提到过的一个问题又来了，上文孔子曾说：“朝闻道，夕死可矣.”这个大问题. 现在呢？

    子曰：参乎！

    吾道一以贯之.曾子曰：唯.子出，门人问曰：何谓也？

    曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣！

    这是千古以来一个大问题、一个大疑案. 孔子说“一以贯之”以后，现在便有什么“一贯道”等附会的宗教团体出现，成了问题中的问题，真有匪夷所思之感了.曾是曾参. 孔子对曾参说，为什么不对别人说？这就是人的问题了，怎么是人的问题？

    这个问题解释起来很讨厌.我们现在姑且把他剧本化来说，有一天孔子坐在教室里，曾参经过他的前面，于是孔子便叫住他：“参！”曾参听到老师叫，回过头来，于是孔子便告诉他说：“吾道一以贯之.”就是说，我传给你一个东西，一以贯之. 这一以贯之的是什么呢？如果说是钱，把它贯串起来还可以，这“道”又不是钱，怎么

-- 213

    ０２论　语　别　裁

    一以贯之呢？但曾子听了这句话以后，打了个拱说：“是，我知道了.”孔子讲了这句话，自己又默然不语了. 同学们奇怪了，等孔子一离开，就围着曾参，问他跟老师打什么哑谜呢？

    夫子又传了些什么道给曾参呢？曾子没有办法告诉这些程度不够的同学，只有对他们说，老师的道，只有忠恕而已矣.作人做事，尽心尽力，对人尽量宽恕、包容. 就此便可以入道了. 曾参讲的对不对呢？有问题！那不叫“一以贯之”

    ，该“二”以贯之了，因为一个忠，一个恕，岂不是二贯？明明孔子告诉他“一以贯之”

    ，为什么他变出两个――忠恕来？

    这是一个大问题. 所以说我们研究孔子的心法，这是一个讨厌的问题，因此只有借用别家的东西，讲几个故事给大家听，作为本题的参考.我们知道，目前最流行述古的禅宗，现在社会上一般都称为“禅学”。禅宗有一个故事，在文学上也很有名的，就是“拈花微笑”的故事，是说佛教的教主释迦牟尼.（释迦牟尼是梵文的译音，释迦是姓，中文的意思是“能仁”

    ，牟尼译成中文是“寂默”。晚年住在灵山――也叫灵鹫山. 释迦是十九岁丢开了王位出家，三十二岁成道弘法，一直到八十一岁才过世，有四十九年从事于教育，现在我们暂且不用宗教的观点来研究它.）有一天上课，在禅学里叫“上堂”

    ，后来我们的理学也用这个名词. 下面有很多学生们等他，都不知道他这天要讲什么，结果他上去，半天没有说话，他在面前的花盆中，拿了一朵花，对着大家转一圈，好像暗示大家看一看这朵花的样子，一句话也没有讲，下面的学生，谁也不懂老师这一个动作是什么意思. 所以这叫做“拈花”

    ，就是释迦拈

-- 214

    里　仁　第　四１０２

    花. 释迦拈花后，他有一个大弟子迦叶尊者，（叶，根据旧的梵文译音，音协. 尊者，就是年高德劭的意思.）释迦牟尼的弟子，大部分与孔子的相反，孔子所教的都是年轻一辈. 释迦牟尼所教的弟子，大部分比他年纪大. 佛经上记载，迦叶尊者在释迦拈花后“破颜微笑”。什么叫做破颜呢？

    因为宗教的教育集团，上来都规规矩矩、鸦雀无声，大家神态都很严肃. 可是在这严肃的气氛中，迦叶尊者忍不住了，于是“噗嗤”一笑，这就叫作破颜，打破了那个严肃的容颜，但是不敢大笑，因为宗教性团体的戒律，等于说管理制度，非常严肃. 他破颜以后，没有大笑，只是微笑. 那么两人的动作联合起来，就叫做“拈花微笑”。此时释迦牟尼讲话了，这几句话是禅学的专门用语，等于孔子对曾参讲的“一以贯之”是一个道理.解释起来是很麻烦的事情，这几句话译成中文是：“吾有正法眼藏，涅妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传，付嘱摩诃（音玛哈，意为大，大成的意思.）

    迦叶.“

    就是说我有很好的方法，直接可以悟道的，现在已交给了这位大弟子迦叶. 这就是禅宗的开始. 所以又称禅宗为“教外别传，不立文字”的法门. 说它不须要透过文字言语，而能传达这个道的意思. 现在我们不是讲禅学，暂时不要去研究它.（我是不大主张人家去研究的，我常常告诉朋友们不要去研究，因为怕一般人爬进去了，钻不出来.）只是引证这样一件事，比拟于“子曰：参乎！吾道一以贯之.”类似相同. 孔子讲的一贯是什么？

    而佛家又为什么一个拈花，一个微笑？

    等于我们有两个人，一个举起一支粉笔，另一个说：“懂了！”

    除非这两个人有“黑道”术语、暗号，才知道彼此讲的是什么.

-- 215

    ２０２论　语　别　裁

    对吗？――一笑.现在我们再引第二个故事加以说明. 禅宗到了中国是在南北朝梁武帝时，（这个教外别传的法门，就是脱离了佛教的经典之外，不限用文字，而以另外的方法来传心，后来宋儒理学讲“孔门心法”

    ，也就是套用这个名词的意义而来.）一个印度籍的达摩祖师（所谓祖师，就是有别于教主）

    ，他也是王子出家，禅宗的传心法门，到了他的时候已经是二十八代了. 我们知道，到了我国宋朝的初年，印度的佛教，整个没有了. 阿拉伯文化的侵入，伊斯兰教权力统治了印度. 所以宋朝以后，印度连佛教的文献都没有.今天要研究佛教思想，老实说，只有中国保留的文献最完整. 十七世纪以后，英法等国才开始由印度找到残缺的、遗留的佛教文化资料，译成外文而产生了西方的佛学系统. 但到现在为止，他们不承认中国的佛学系统，这是西方人有意的，尤其是有些人有意制造的.实际上宋代以后，印度的佛学系统已经全部到了中国，非常完整，且具规模.印度本土的佛学则可说是销声匿迹了.十七世纪以后的梵文佛学系统，是另外一个系统，那应该说是西方人的后来的佛学系统. 这是世界学术史上的一个大问题，我们在这里不去管它了.达摩祖师是在隋唐以前，梁武帝这个阶段，从印度把禅宗带到了中国. 后来流传下来，到唐代传至禅宗的六祖――广东的惠能，就是中国的第六代禅宗祖师，他没读过书，却成为了不起的人物. 在中国文化史里，这一段相当于是佛教的革命，推翻了依文解义的经典研究，产生了中国文化中一股佛教的新精神. 六祖下来，后来有一个和尚“俱胝禅师”

    ，

-- 216

    里　仁　第　四３０２

    我国禅宗“一指禅”故事就是由他而来――不过要注意，有一本书名为《三指禅》，是研究按脉的医书，不要误认作禅宗的书.怎么叫“一指禅”？

    禅宗是不限于借用言语文字传道的.六祖以后的这位大禅师，有人问他什么是“道”？

    他回答得很简单，每次都是举起一根食指示人，说道，“就是这个！”这个是什么？谁也不知道，可是问他的人却懂了，悟了道.有一天老和尚出门了，不在家，一个跟了他很多年的小沙弥在守庙. 这天有个人来找老和尚问道，小沙弥说师父不在，你要问道问我好了. 问道的人便请小沙弥告诉他什么是道，小沙弥学师父的模样，举起一根食指向那问道的人说：“这个！”那个问道的人很高兴，跪下来了，因为问道的人真懂了，悟了道. 这个小沙弥可真不懂. 等师父回来了，小沙弥把这件事，原原本本告诉了师父.师父听了报告进去了，一会儿背着手出来，要小沙弥再说他怎样向人传道，小沙弥再比划着伸出一根食指说，“这个！”

    师父放在背后的手一挥，手上拿了一把利刀，把小沙弥的那根食指砍断了. 小沙弥手指被砍，大叫一声：“唉哟！”小沙弥也因此悟了道.禅宗像这类的故事很多，我们不管禅宗的道. 这里所提到的几个故事，跟孔子说的：“参乎！吾道一以贯之.”不是一样吗？

    这是由禅学回头来看《论语》，发现孔子也和一指禅一样，他说的“一以贯之”这个“一”字是什么东西？曾子听了，也等于迦叶的微笑一样，说：“是！我懂了.”曾参懂了以后，孔子出去，门人们围着曾子，问老师说了什么？可见孔子对曾参说这段话蛮不简单的，所以同学们才问他到底什么意思，曾子于是回说：“夫子之道，忠恕而已矣！”实际

-- 217

    ４０２论　语　别　裁

    上，意思是说，你们不要问，你们的程度还没有到哩！

    吉光片羽　稍纵即逝

    讲到这里，《论语》上还有一个大问题，和这个问题是一样的，将来要讲到，现在先连起来研究，是在第十篇《乡党》的最后一段：“色斯举矣. 翔而后集. 曰：山梁雌雉，时哉时哉！

    子路共之，三嗅而作.“朱熹――宋代的大理学家朱夫子，以及历代的学者，认为这段书的上下文中掉了文字.古代不像我们现代印刷发达，书籍是用刀刻在竹片上的所谓竹简，一片一片很容易弄掉. 但是这种观点也有不能完全采信之处.我们看原文：”色斯举“就是说鸟在开始飞翔之前，拍展着羽翼，飞向青天，而后又翩然而逝. 这是一幅自然美丽的生动画面，意境之美颇似最近流行的”天地一沙鸥“。现在看看原文：山梁――山岗上面，雌雉――雌的野鸡（山岗上的雌野鸡）

    ，时哉时哉――就在这个时候.那么子路在旁边听到了，“共之”――就是恭身一拱手说：“哦！”的情状，又为什么“三嗅而作”呢？

    “三嗅”――所谓嗅，就是用鼻子吸气的意思. 我们年轻时候说笑话：“子路共之，三嗅而作.”为什么？是子路想吃野鸡肉，先用鼻子闻闻很香. 又说：子路是练气功的，先吸三口气，“而作”

    ，再打出去，于是野鸡被子路打倒了. 这些都是笑话. 那么这一段到底记载的是些什么东西？用我们的观点，就是和“吾道一以贯之”一样，也和

-- 218

    里　仁　第　四５０２

    禅宗“拈花微笑”

    的道理一样.我认为并没有掉落了文字，上面是记载当时的情形，描写飞翔的景象.“色斯举”――大家也看过孔雀，看过野鸡. 我曾在山里住过很久一段时间，山中一大群野鸡出来，的确很漂亮.“色斯举矣”

    ，野鸡要起飞之前，翅膀尾巴一展，像孔雀一样很美丽，然后起飞了，“翔”是飞翔一阵，然后又下来，停在什么地方呢？在山岗上面.孔子当场看到这个景象，野鸡羽毛很鲜艳，仔细一看，是只母野鸡，悠闲安然地站在山岗上.这时候子路也在旁边，孔子就告诉子路：“时哉！时哉！”

    这个“时哉！

    时哉！“

    在孔子一生思想中占很重要的地位，尤其研究《易经》及中国文化，关于“时”的问题，更要注意. 人生一切，个人小事也好，国家大事也好，都要把握时机. 还有“位”――环境.《易经》重点，就在这里. 天下万事万物都在变，随时在变，没有不变的事，时间一分一秒在变，空间随时随地在变. 所以孔子经常在《易经》中提到时空的变. 我常告诉年轻同学们，不要怨恨，也不要牢骚，年轻人不怕没有前途，只问你能不能够站得起来；但要懂得把握时间和空间. 如同赶公共汽车一样，这就是人生. 等得久的人，不要埋怨，是自己到站太早了；有的刚刚赶到，汽车开出去了，于是气得不得了，大骂一阵，骂有什么用？干脆等下一班第一个上去，不就好了. 从这一点小事，也可了解人生，怎样去安排自己，把握时间，孔子告诉子路“时哉！

    时哉！“也包含了这个道理.野鸡站在山岗上面，显得很神气，假使它站在中央菜市场的鸡笼旁边，你说它的后果是什么？它站在那山岗上，就

-- 219

    ６０２论　语　别　裁

    大有凤凰之象. 正如晋代左思的诗：“振衣千仞岗，濯足万里流.”一幅大自然的画面，上是千仞岗，下是长江浪，一人怡然自得地站在上面，真是神仙中人，了不起，这就是得时、得位. 孔子指着那山岗上美丽的雌雉对子路说：“时哉！

    时哉！“

    意思就是说，你看，那只雌雉正在这个时候飞起来，然后又降落在那么一个好地方，这一幕活动的画面，影射了人生处世之理. 孔子周游列国，要想救这个时代，救这个世界，救这个历史文化，但却深感回天乏术. 他藉着这一幕景致对子路表达这个意思，而不从正面讲，好像释迦牟尼拈花微笑的手法. 不用语言，就用目前这个事实指示给子路，你要懂得这个，要立足，要站稳，要站得好，早一点站到你的好位置.“时哉！时哉！”要把握时机. 子路这时候拱手：“是！”三嗅是子路听懂以后，恍然领悟而生感叹的反应.中国文字，古文非常简单，就是这么回事，但是拿现代文字改写成剧本的话，起码是两页的对白，加上表演，镜头恐怕花费二十分钟.这段在研究《乡党》时要极小心，在此只提前作个简述.现在再回到讲仁的这篇上面；“参乎！吾道一以贯之.”此一说词内涵的道理.也相当于子路那一则“山梁雌雉……时哉！

    时哉！“的道理. 前面说过曾子的”吾日三省吾身“

    ，这个人用功，很注重培养自己内心的宁静，德行的修养到了相当的程度，孔子看到他进来――一个人道德素养到了宁静安详的境界，走路的神态和平常不同；忧郁时，走路的态度又变得与高兴时不同. 他的学问、道德修养到了这个境界，在孔子面前一走过来，这位至圣先师就看出了火候. 所以孔子把他

-- 220

    里　仁　第　四７０２

    叫过来：“参乎！

    吾道一以贯之.“

    ――其他学问讲了半天，都是空的. 等于释迦牟尼说的不立文字，真理就在你自己内心里，内心随时随地都能宁静、安详、平淡，这个境界就差不多了. 你永远保持修养上的这个境界，久而久之即可随心所欲而不逾矩了. 但是一般同学们没有修养到这个程度，此中道理，并不是即讲即知，必须要有内涵的真正修养. 曾子也知道一般同学没有到达这个程度，因此就轻轻一推，推到行为上去，告诫他们先要留心作人做事的忠恕之道.孔子的学问，的确有一段内在修养、真实工夫，并不是完全谈空洞的理论而已. 这一段我们暂时讲到这里为止，恕我才疏学浅，言难尽意. 这类的问题后面还是有的，以后还可以谈到.

    仁义值千金

    再接下去：

    子曰：君子喻于义，小人喻于利.

    这一段记载，涉及到孔门的仁学，也就是心学. 这个“心”

    包括了现在所谓的思想等等的心理之学，但却不限于目前心理学的心，而是指“吾道一以贯之”的心性之心.什么叫“喻”？这个字要注意. 现代人喜欢讲逻辑，逻辑是西方文化，十六世纪以后逻辑之道大行，它是根据希腊的原始逻辑发展而来的. 逻辑是一种思考的方法. 我们曾经介

-- 221

    ８０２论　语　别　裁

    绍哲学，哲学要问宇宙是怎样开始的？

    先有鸡还是先有蛋？

    先有男或者先有女？

    对此哲学家有两派见解：一种是唯物思想，他说宇宙开始先有水，由水变成火，而后冷却逐渐形成现在的大千世界. 印度也有一派讲地、水、火、风的四大是天地开始的根源. 相当于中国金、木、水、火、土的五行道理. 这些理论慢慢演变成后世的唯物思想. 另一派是讲唯心的，认为宇宙有一个超越物质的精神主宰，物质是由他所创造产生的. 这牵涉到哲学问题，解说很多. 到了后世，提出了问题，问及哲学家怎么知道宇宙从何而来的？哲学家说是靠学问思想来的，那么先行研究你哲学家那个思想（工具）的判断准确不准确. 因此产生了逻辑学――对思路法则的研究. 这种思路的法则学，在印度的佛学中，早在希腊之先就有了.对于这问题，世界学者也有两派说法：一派是西方人的立场，认为印度的思考方法是从希腊来的；一派是东方人――包括了我们中国传统文化的说法，认为希腊的逻辑，是从印度方法来的. 印度这套方法，我们翻译过来叫“因明学”

    ，比西方的逻辑还要完备，还要严密. 西方文化中妇孺皆知的黑格尔辩证法――“正、反、合”是举世闻名的. 所以有许多人谈到《易经》时，说我们的《易经》真了不起，和黑格尔的辩证法“正、反、合”完全一样. 这是中国人的悲哀！我说，老兄！我们《易经》是五千年以前的产物，黑格尔几时才发明辩证法？为什么把我们老祖宗的东西，拿来与西洋人比，还说同他一样？这等于在街上看到祖父拉着孙子走，说祖父长得像孙子，而不说孙子长得像祖父.怎么说因明的方法比逻辑高明？因明有几个步骤，简单

-- 222

    里　仁　第　四９０２

    的讲：“宗、因、喻、合”。

    “宗”就是前提，说话必有宗，引伸“宗”

    的理由为“因”。

    有时候有宗有因还讲不清楚的事情，只有用比喻来说明，这就是“喻”

    ，在《庄子》中叫做“寓言”。每个宗教里的寓言都很多，像西方文化中基督教的《圣经》，就有很多寓言，每个大教主都很会讲譬喻，其中还包括了隐语和幽默话.宗、因都讲通了，那么就是结论的“合”

    了.因为讲到《论语》中的喻，所以引出这些闲话来.“君子喻于义，小人喻于利”的意思是：与君子谈事情，他们只问道德上该不该做；跟小人谈事情，他只是想到有没有利可图.如果拿孔子这个观点来看今天的世界就惨了，今天世界的一切都是喻于利，处处要把利欲摆在前面才行得通. 不过，满天下都是小人，也就单纯了，麻烦的是，始终还有小人与君子的分野存在，这就很难办了.那么，要如何才能做到仁呢？

    子曰：见贤思齐焉，见不贤而内自省也.

    上面曾经讲到过，真正“仁”道的人，一定能爱人，不会讨厌人. 即使讨厌，也是要把讨厌的人改变过来，使他同样地能达到“仁”的境界. 在这里又补充这个道理说，我们看见一个道德、学问有修养的贤者，就想达到他那个境界，跟他在造诣上有同等的成就；如果看到不贤的人、坏的人，最好当作自己的借镜，藉以自我反省. 上面一句话就是说明上文仁者爱人不能恶人的道理；下面一句话，就是解释上文“人之过也，各于其党”的道理.

-- 223

    ０１２论　语　别　裁

    孝子仁人不二门

    子曰：事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨.

    现在又讲到孝道中仁的范围，他说对于父母的过错必须“几谏”。什么叫“几谏”呢？我们好几次提到孔家店被打倒，都由孔家店的店员搞错了观念而出的毛病.宋儒以后论道学，便有：“天下无不是之父母”的名训出现. 因此“五四运动”

    要打倒孔家店时，这些也成为罪状的重点. 其实孔子思想并不是这样的，天下也有不是的父母，父母不一定完全对，作为一个孝子，对于父母不对的地方，就要尽力的劝阻.“见志不从”就是说父母不听劝导的话，那么就“又敬不违，劳而不怨”

    ，只好跟在后面大叫、大哭、大闹，因为你是我父母，你要犯法，我也没有办法，但是我要告诉你，这是不对的.你是我的父母，我明知道跟去了这条命可能送掉，因为我是你的儿子，只好为你送命，不过我还是要告诉你，这样是不对的. 这种孝道的精神，也并不是说父母一定会不对，只是说如有不对的地方，要温和地劝导，即使反抗也要有个限度.总之，父母有不对的地方，应该把道理明白地告诉他，可是自己是父母所生的，所养育的，必要时只好为父母牺牲，就是这个原则.因此：

-- 224

    里　仁　第　四１１２

    子曰：父母在，不远游，游必有方.古人讲父母老了，怕没人照应，而不远游，即使要远游，也一定要有个方向. 这种解释，我不大同意. 有哪一个人出门会没有一定方向乱走的呢？到月球去也还是个方向. 我认为“游必有方”的方是指方法的方，父母老了没人照应，子女远游时必须有个安顿的方法，这是孝子之道.“方”者应是方法，不是方向.

    子曰：三年无改于父之道，可谓孝矣.

    这个问题已经讨论过，但本篇到这里，为什么又单独的提出来呢？这是接到上面一句“游必有方”所引起. 离开了父母，不在父母面前三年，对父母的爱心、孝心深系于怀，这就是孝子. 同时，对于古人在上面解释这句话的错误，也有了明证，而可以纠正过来了.

    子曰：父母之年，不可不知也，一则以喜，一则以惧.

    孔子说，我们做子女的人，对父母的年龄不能不知道.为什么呢？两种心理，一种因为知道父母的年龄多了一岁，寿又添了一岁而高兴；但同时又害怕，因为父母年岁越高，距离人生的终站越近，为儿女与父母相处行孝的时间也越短，所以就有这两种矛盾的心理了.以上是由仁讲到孝，现在要由孝重返于仁的道理.

-- 225

    ２１２论　语　别　裁

    仁　者　之　言

    子曰：古者言之不出，耻躬之不逮也.

    这是讲到用仁之重要. 孔子说古代的人不肯乱讲话，更不说空话，为什么不随便说话呢？

    因为怕自己的行为做不到.所以行仁的人，有信义的人，往往不轻易答应，不轻易发言.我们历史上有句话――“重然诺”

    ，这就是说不肯轻易的答应一句话，答应了一定要做得到. 我们又在历史上看到“轻诺则寡信”的相反词，这是说随便答应一件事的人，往往不能兑现守信，所以孔子指出了这个道理.

    子曰：以约失之者，鲜矣.因此个人的修养也好，处理大事也好，小事也好，最好注意“以约失之者，鲜矣！”

    约就是约束、检束、小心、谨慎，意思是要常常约束自己. 谨慎的人，过失比较少；放荡的人，容易犯错；讲话随便的人就容易失信. 所以个人行为道德能自我约束、自我管理，失败的事情就少了.

    子曰：君子欲讷于言，而敏于行.最后又讲到仁的言行之重要.“讷”

    ，是嘴巴好像笨笨的；利嘴除了教书、吹牛、唱歌以外，没什么用.真正的仁者，不大会说空话，做起事情，行为上却很敏捷. 换句话说，先做

-- 226

    里　仁　第　四３１２

    后说，不要光吹而不做.

    子曰：德不孤，必有邻.

    依我对《论语》的研究，认为每篇里面的章句是连贯而不能拆开的，二十篇前后次序也是连贯不能拆开的，现在这里又可以证明. 这篇《里仁》，并不是教你去找一个仁爱路去住. 古人的解释，即是选一个住处要找一个仁里，世界上哪来这许多仁里？到哪里去找？孔子自己的家乡，当年也不一定是仁里.哪里是仁里？

    假如我们的故乡是不仁统治的世界，我们就不管他了吗？

    我们正要把他恢复回来，把罪恶打垮.这才是人性的仁道呀！

    其实那个“里”字，就是“自处其中”的意思，脚跟站得稳的地方就叫“里”。

    “里仁”

    ，是我们作人的立足点处于仁道. 所以“德不孤，必有邻.”自己有道德的涵养，能体用兼备，自然会影响近身的人.《大学》里的修、齐、治、平也是这个道理. 一般人往往以现前利益的眼光，批判道德为无用之修养.讲到这里，我最近读了一本清人的笔记，提到有一个人很清廉，告老回乡，一天在门前看到乡下人卖一条新鲜的鱼，问价以后，摸摸口袋中没有钱，没有买成.回家和太太提起，太太说你何不写一张条子给他呢！他问写什么条子可以买到鱼？太太说你写上“清官”两字，他就把鱼给你了. 太太幽他一默，这个老头子被逗得笑了. 这说明什么？

    就是说明为道德而活着，有时候你会感到寂寞、冷清.所以我认为如果寂寞能当成一种享受，那就可以讲道德了. 如果你视寂寞为痛苦而不是享受，就难讲真学问真道德了. 但是在此，孔子告诉我们，如果真为道德而活，绝对不会孤苦

-- 227

    ４１２论　语　别　裁

    伶仃，一定有与你同行的人，有你的朋友.讲到这里是一个结论了，上面全篇几乎都是孔子的话，最后这两句则用子游的话：

    子游曰：事君数，斯辱矣. 朋友数，斯疏矣.

    我们看《论语》，好像《庄子》一样，最后往往吊两句，好像毫不相干的话. 这里最妙的不用孔子的，而用他学生子游的话. 子游这话的意思是说，要讲仁爱之“行”

    ，也要懂得方法，不能乱干.对君子尽忠，也不容易.君王有了不对，每次见了劝他，次数多了，硬要做忠臣，就自己跟自己过不去，有时命都丢了. 对朋友也是一样，朋友不对，你劝他劝多了以后，他不听你的，就会变成冤家了.子游的话为什么放在这里？这是人性的另一面. 虽然行仁之道，义所当然，但是要讲究方法. 譬如大家喜欢看《贞观政要》这本书. 魏征的忠贞和他的道德学问，使唐太宗很敬畏，而且信任他. 唐太宗喜欢一只小鹞子，一天正在玩鸟，魏征来了，唐太宗怕他讲话，赶快把小鸟藏到怀里，魏征假装没看到，故意留下来和他谈国家大事，唐太宗心里虽为鸟着急，也拿他没办法. 等魏征走了，唐太宗拿出怀里心爱的小鸟一看，早已魂归奈何天了. 于是伤心得回到后宫，大发雷霆说：“我非杀掉这个田舍翁（乡巴佬，指魏征）不可！”长孙皇后问明了原委，立刻穿了大礼服向唐太宗行礼道贺，唐太宗说有什么可贺的？

    皇后说，唐朝有魏征这样的好臣子，又有你这样的好皇帝，这是有史以来没有过的好现象，国家的兴盛是可期的，这还不可贺吗？于是唐太宗息怒不谈了. 以

-- 228

    里　仁　第　四５１２

    唐太宗这样器量宽宏的人，对魏征的意见，样样接受，到最后唐太宗还气得要杀他，若不是唐太宗的皇后暗中救魏征一把，这个老头儿的头也是要保不住的啊！后来魏征死了，唐太宗终于信了谗言，还是把他的墓碑给推倒了. 一直到唐太宗征高丽失败后，才又想起魏征若在，必不会有此失. 因此又树立起他的墓碑.这里把子游这几句话，放在讲仁道这一篇的最后，是含有深意的感慨. 但是如果随时随地把这两句话记牢，做人家的部下也好、朋友也好，就变成滑头，不负责任了，那又不是仁道. 所以我们研究了孔孟学说，懂得了人生，才知道作人真不容易，的确须要多体会历史、多体会人生. 然后才能做到“造次必于是，颠沛必于是.”随时随地里居于仁道之境了.

-- 229

    ６１２论　语　别　裁

    公冶长第五

    以上四篇是孔门学问之道的纲要，本篇是拿事例来说明孔门的学问，对话录和讨论集的味道更浓.孔门学问之道多半是讲“用”――作人做事的应用. 下面记录的都是孔子学生的故事，里面谈到孔子教育的方法，和在事实上面启发教育的作用.

    孔子选女婿

    这一篇以公冶长为篇名，他是孔子的学生，在《史记》孔门弟子传，乃至《孔子家语》中，对公冶长的资料都有限.不过散见其他杂学中的记载，公冶长是懂鸟语的. 几十年前听到这种事还会哈哈大笑，现在并不稀奇了. 因为现代研究生物科学的人，对于动物的语言和动作所表达的意思都懂了.所以科学发达以后，对古代人懂鸟语这种知识，反而并不觉得是笑话.所以我们的俗话有：“近水知鱼性，在山识鸟音.”

    这是很普通的事，也可以说是生活习惯上体验得来的. 在现代来讲，因为古人不大有研究科学的精神，所以对于公冶长识鸟语，简直不相信. 过去的儒家因此也就不敢说这个话，认为这是个笑话. 但到现在由我们研究起来，它不会是笑话.

-- 230

    公冶长第五７１２

    子谓公冶长，可妻也，虽在缧绁之中，非其罪也.以其子妻之.“以其子妻之”的“子”就是女儿. 古时候“子”字是男女通用的，所谓女子、男子、都用“子”。因此古代中国文化对自己女儿可以称子；而兄弟姊妹之间，妹妹可以称女弟；到后世反不大习惯用，也可说在另一方面看，中国过去是男女平等的.现在就孔子所讲公冶长的资料，只知道他坐过牢，为什么坐牢不知道，在历史上查不出来. 在另外的杂书上，有一则关于他的故事说，公冶长因为懂鸟说话，有一次对鸟失了信用，鸟就害他，所以他坐了牢. 为什么呢？传说的故事是这样的：有一次鸟对他说：“公冶长！

    公冶长！

    南山有头羊，你吃肉，我吃肠.“结果公冶长忘记了，把整只羊连肚里东西都吃掉了，鸟没东西可吃，就想害他. 后来又对公冶长说南山有只羊，公冶长跑去，羊没看到，而看到一个被害死的人，有口难辩，结果坐了牢. 这是我们小时候听过的故事. 这种小孩子神话的传说，大概有几千年了，也是根据杂家的学问而来，当然这仅是传说而已.究竟公冶长为什么被关在牢里？

    就不知道了. 但是孔子认为公冶长坐牢，不是罪有应得，因此孔子把自己的女儿嫁给他.由这件事看来，我们可以知道孔子的为人，绝对不是要选一个有财、有势或有学位的人，才把女儿嫁给他. 而且最妙的是，他把女儿嫁给坐过牢的公冶长，又把侄女儿嫁给南容――南宫适. 为什么呢？我们看下面的理由.

    子谓南容，邦有道不废，邦无道免于刑戮.以其

-- 231

    ８１２论　语　别　裁

    兄之子妻之.

    我们先要了解一个要点，孔子的出身很苦，他的生母是继室，孔子的前娘留下来一个残废的哥哥，家里很贫穷. 孔子十一二岁间，就负担起了家庭生活，一切艰难困苦他都尝过，他是从艰苦中站起来的一个人. 他的道德、学问、文章被后世尊称为圣人，这圣者不是偶然的. 他对哥哥留下来的这个女儿，也是尽心的照应，最后将这个侄女嫁给南容.《论语》中好几处提到过南容，下面还说到南容“三复白圭”

    ，孔子才把侄女嫁给他. 白圭是什么东西呢？是白玉，“圭”

    就是做官的人上朝时手上拿的手板，秦汉以后又经改变形式为“竹简”

    ；所谓“朝笏”的便是它.这是干什么用的呢？

    第一是礼仪的规定；第二作为大事的记载. 现在可以用日记本抄一下，古代没有日记本，遇到朝政大事，像对皇帝报告，如果忘记了怎么办？就把重要事写在朝笏上，这是它的第二个用处. 所以我们看上古图画中的帝王，手里也都拿一块长型式的手版.古人之所以重玉，是有其意义的，并不像现代人爱好宝石的心理，说它是稀世奇珍. 古人重玉，是因为“玉洁冰清”

    ，人品要做到像玉一样洁白，拿玉来比自己人格学问的修养，所以重玉. 后世相传，才戴玉的戒指、手镯. 至于腰带挂玉佩，这又是什么意思呢？据说人跌倒了如会受伤，则所佩的玉会先代人受伤. 玉碎了，人就可以免于损伤. 这种迷信的传说，是否真有其事？

    在力学上可能有这样一个作用，并不是玉有什么神灵.

-- 232

    公冶长第五９１２

    我们知道，白圭就是一块玉. 上古有篇《白圭》，是专门赞叹玉的诗. 赞叹玉，并不是因为宝石价值高，可值多少美金，而是赞叹它的“玉洁冰清”。玉的洁白，不能够有一点瑕疵、污点. 南容读到这篇诗的时候，非常欣赏，再三地朗诵.孔子听到他再三朗诵这首诗，就把侄女嫁给他. 如果说这记载的内容就只这样简单，那么我们年轻人看到哪家小姐漂亮，去她家门口唱几支歌试试看，不把你赶出去才怪呢？孔子就那么爱听歌吗？那为什么孔子听南容吟了三次诗就把侄女嫁给他呢？是因为孔子平日考察，如今日训导处之有资料，南容非常注重品德的修养，因此他读到这篇诗的时候，有特别的感慨，被孔子听见，这时就决定了把侄女嫁给他. 到底孔子对南容学问、人品等修养的考察有何观感？一个时代――社会上了轨道的太平时代――就需要像南容这样的人才. 他不会埋没，一定会出头. 南容的才具由此可见. 但是，凡有才具的人，多半锋芒凌厉，到不得势的时候，一定受不了，满腹牢骚，好像当今天下，舍我其谁？如果我出来，起码可比诸葛亮. 有才具的人，往往会有这个毛病，非常严重！南容的智慧、才具是不会被遗弃的，太平治世自然少不了他；一旦到了混乱的时代，才能越高的人，艰难险阻也越多，甚至生命也越危险，但南容不会. 因为当社会乱的时候，也有善于自处、清以自守之道，他绝不会遭遇杀身之祸，可以免于刑戮. 换句话说，他擅于用世. 不但有用世的才具，也擅于自处之道. 因此孔子把自己的亲侄女嫁给他.我们把这两节合起来研究，就可见孔子处事有一定的原则. 南容虽然善于自处，但公冶长在学问修养上，有更深的

-- 233

    ０２２论　语　别　裁

    功夫，所以遭遇困逆还能够不怨不尤，涵养得平平淡淡. 事实上比起来，他认为公冶长比南容更了不起. 但是假如孔子把侄女嫁给公冶长，很可能遭到社会的批评，说他没存好心，把侄女嫁给坐过牢的公冶长，而把自己女儿嫁给世家公子的南容. 可是他的做法，恰恰相反. 在这些地方，我们虽有作吹毛求疵研究之嫌，但它是一个事实. 重点在于“邦有道不废，邦无道免于刑戮.”这两句话是孔子处世的原则. 一个人如何做到治平之世，才具不被埋没；混乱之际，不会遭遇生命危险，实在颇为不易.第三个评论的学生为子贱. 子贱姓宓，名不齐，子贱是他的号. 这是年轻人，《史记》上记载他比孔子少三十岁，《家语》记载他比孔子少四十多岁，到底小多少岁？

    在这里不是主题，反正这是孔子晚年所收的学生，以全部精神培植的年轻人之一. 孔子对他的评语：

    子谓子贱，君子哉若人，鲁无君子者，斯焉取斯？

    孔子大概在这里对学生们有所感叹. 他说，子贱真了不起，是一个君子.“鲁无君子者，斯焉取斯？”周公之后封于鲁，鲁国保存的文化风规，是周代文化的代表. 从春秋战国直到秦、汉之间，都是如此，也是中国文化中心的所在. 但是从这一节上，我们也可以看到，当时的人，对鲁国文化也有感叹，指出文化要没落了，至少一些人物已经没有了. 孔子特别提出子贱对同学们说，你们看，不论内在的修养品德，或者发挥于外的才能，宓子贱都可称得上是一个君子；假使现在有人认为鲁国没有一个君子，那么子贱这个人不就是君

-- 234

    公冶长第五１２

    子吗？

    如果说这人不是君子，还有什么人可以说是君子呢？

    在此隐约透露出：第一，文化精神教育的目的，是在于培养承先启后的继起人才. 第二，注意奖励后起之秀，导之使他发扬光大.以上是孔子对学生学问、德行的评论.讲过了三个人，下面是文章中的一个插曲，也等于一个转捩点. 由此更显得《论语》文章的活泼.

    高高山顶立

    子贡问曰：赐也如何？子曰：女器也. 曰：何器也？曰：瑚琏也.

    子贡看见老师评论了三个同学，自己忍不住了，突然起来发问，老师！

    你看我怎么样？

    孔子对他说，你是个东西.我们曾经提到过，中国人骂人的习惯，往往会说你是什么“东西”？

    人要构成一个东西，可也真不容易，等于说你有什么名堂？我自己想想，的确什么名堂都没有，只会吹牛. 可是在这里孔子等于说子贡，你已经成了一个典型了.子贡又再问，那我到底是个什么东西呢？孔子说，你是个瑚琏.“瑚琏”是古代的玉器，这个玉器，还不是民间普通老百姓可用的. 是古代用来供于庙堂之上的，相当于中央政府、皇宫的布置，摆在上面，非常精洁庄严. 为什么呢？它是“高”

    、“贵”

    、“清”的象征. 子贡形成这种精神的典型，未免有点太高、太

-- 235

    ２２论　语　别　裁

    贵、太清了. 古代要在国家有大典的时候，才请出瑚琏来亮一下相. 平常的时候，只好锁在柜子里藏起来，保护起来.一天，同学拿了张钞票说：“好脏，要当心细菌.”我说：“这就是人生哲学的写照.”

    人如果拿了一张新钞票，喜欢它，总想多保留些时候；旧的钞票，先拿来用掉，所以钞票越破旧越容易流通.同样道理，好的东西深藏不露，保存起来.子贡就是这样一个被存起来，保护起来的人物. 历史上，我们可以看到，后来孔子自己父母之国――鲁国――有难，孔子想要自己出马解决，同学们劝孔子，您老人家不要去，让我们出去替国家办外交. 孔子说，自己国家的事，不能不管了，还是要去. 后来子贡来了说，老师！我去. 孔子立刻答应由子贡去. 子贡是政治、经济、外交、工商，样样皆通的大通才. 国际上走一趟，游说诸侯，就把鲁国稳定下来了. 我们知道吴越之战等等大战争，最后的决战，是子贡挑起来的.子贡为什么要把战争挑起来？因为齐国要打鲁国，他就吴齐之战开始，一路挑下来，把越、晋也挑动了，这么一来，于是鲁国就泰然无事. 他才具之高，本事之大，于此可见. 但是后面还会讲到子贡“赐不受命，而货殖焉，亿则屡中.”后来他官不想当，什么都不想做，专门去做生意，而且做生意总发财，孔子晚年的生活好像都靠他照应的. 子贡这个人就是豪迈慷慨，什么都不能拘束他，但是他绝不骄傲. 所以孔子说他形成了高、贵、清的风格. 对低下的事情不屑去做，就成了这“瑚琏”的典型了.

-- 236

    公冶长第五３２

    深深海底行

    下面再说一个孔子的学生冉雍，号仲弓，比孔子少二十九岁，是平民出身，但是孔子认为这个学生有帝王之才. 颜回固然是道德学问都好，可以传道，但并不一定能成帝王之才，或者做惊人的事业. 这里提到冉雍.

    或曰：雍也，仁而不佞. 子曰：焉用佞，御人以口给，屡憎于人. 不知其仁，焉用佞？

    或，是不定词. 不知道谁看到孔子对冉雍太好，有点不服气，就对孔子说，你经常说冉雍非常好，他人是蛮好，仁慈、爱人、宽宏、厚道，优点不少，就是有一点，说起话来不大动听，态度上也不随和. ――“不佞”

    ，这个佞字的意义，以现代话来解释，就是既会吹牛又会拍马. 不佞就是口才不好，态度也不很随和的样子. 孔子听了这个人的话后，对他说：“焉用佞？”――一个人为什么要耍嘴皮子呢？

    “御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞？”他说耍嘴皮子是最可怕的，会讲话的人，常犯一个毛病，喜欢用嘴巴得罪别人或刻薄别人. 说话刻薄别人的人，常常被别人讨厌，有时言语给人的伤害，比杀人一刀还痛苦. 所以“御人以口给”

    ，用嘴巴和人家对抗的人，常被人讨厌.于是他进一步说：“不知其仁，焉用佞？”

    假如一个人没有做到仁的修养，光是利嘴有什么用么？这一节首先讲明人格修养的标准；其次说明了孔子再三

-- 237

    ４２２论　语　别　裁

    强调以冉雍榜样的道理.

    立己易　立人难

    子使漆雕开仕. 对曰：吾斯之未能信. 子说.

    漆雕开是孔子学生中专门研究历史的，从《史记》上知道，他曾随孔子学习《尚书》。《尚书》就是现在说的《书经》，是孔子所整理中国上古的历史资料.他年纪比较大一点，只少孔子十一岁. 漆雕是姓，名开，字子若.这里提到，孔子有一天对漆雕开说，你的学养已经可以为社会服务了，出去做官吧.可是漆雕开说，老师，谢了！

    对这件事，我没有自信. 这句话蕴含的修养很高，他是说你让我出去做事，我真能够替国家，为社会做得了什么事吗？我的学问够吗？你吩咐我做什么都可以，但是出来为别人担当大事这一点，我没有自信，我不想出去做官. 孔子听到他这样的话，高兴极了，因为在他的学生中，也有许多是急功好利的.孔子周游列国. 自己尽管穷，尽管倒楣，但每个诸侯对于他的推荐，还是要买帐的. 同时，孔子的学生在外面了不起的也很多，当军事统帅的也有，当行政首长的也有，权位很高的也有. 只是每一个诸侯都不敢用他，因为他的学生太多了，在当时那样少的人口――大约几百万人口，他就有三千弟子. 以今日人口比例来说，他该有多少学生？而且学生

-- 238

    公冶长第五５２

    们对他都很忠实，他只要动一下，任何一个诸侯之国都可能会动摇，谁敢用他？但是他的学生一个个出来都吃香，因此有些孔门弟子，很可能也想走他们老师的路线. 由少正卯的聚徒讲学，拉走了孔子许多学生的例证，便可推想而知. 但是漆雕开，听到孔子叫他出来，他反而说对做官这件事没有自信，由此可见他为学之诚，行道之笃. 所以孔子听了非常高兴.

    孔子要出国

    老师论评学生的记载到这里，又一转，来一个轻松的题材.

    子曰：道不行，乘桴浮于海. 从我者，其由与？

    子路闻之喜. 子曰：由也，好勇过我，无所取材.

    这是孔子晚年感觉到，文化衰颓的振兴以及社会风气的挽回，有如海上仙山，可望而不可即. 所以他感叹地说，今日文教、德育的路是走不通了；世界变了，大家都现实，对于文化没人讲究了，还是出国吧！――这个出国，不比现在是好事，那时出国是很痛苦的，海外都还没有开发，完全是原始状态，那是去受罪. 现在出国还了得，如果孔子要想为功名富贵而出国，就不是圣人，跟大家一样了. 他当时还不是坐船出国，而是乘桴.古代交通不发达，把一根大木头中间挖空，就成为

-- 239

    ６２２论　语　别　裁

    “桴”了. 当时江南一带是用木筏、竹筏；在北方多半用桴.他感叹地说，万一自己在中国无法传道，无所作为，那只好做个独木舟，到海外野蛮的地方归隐，默默无闻以终此生.到那时候，大概子路还会跟我一块儿走吧？

    （子路武功好，是弟子中军事成就最大的，有统帅之才.）

    子路在旁边听了老师这句话非常高兴，好像孔子马上就准备出发的样子. 所以孔子说，子路的武功、勇气都超过我，但是他的暴躁也超过我，对于事情，不知道仲裁，（无所取材的“取材”

    就是中肯的判断.）

    不明断，太过偏激了.

    孔门弟子画像

    讲到这里，来一串总评. 同时可看出孔子说话的艺术.

    孟武伯问：子路仁乎？子曰：不知也. 又问. 子曰：由也，千乘之国，可使治其赋也；不知其仁也.求也何如？子曰：求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也；不知其仁也. 赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与宾客言也；不知其仁也.

    孟武伯这个人，我们前面介绍过，是鲁国一位大夫，当时的当政者，向孔子征询人才――要他介绍学生. 因为孔子学问的最高境界是仁. 所以他先就孔子学生中最出名的几人问起，问他们有没有学养到“仁”的最高境界.

-- 240

    公冶长第五７２

    首先他问子路的学问有没有达到仁的境界，也就是说是否达到以仁道入世的程度？孔子说：“不知也.”这个“不知也”的意思，我与古人的解释又不同了. 古人常解释说，孔子答复孟武伯，子路不知道仁. 我认为不是这个意思. 孔子说的是一句幽默的答辞，不肯定的话；等于有人来问我们说，你认为你的学生某某的能力，能不能当省主席？我们也许答复他，这个我不晓得.也许我们的心里认为这个学生的本事，还超过了这个地位，但口头上不能这样吹；也许我们认为这个学生当科员的本事都不够，也不能说得他太难堪了，否则害他没有前途、没有饭吃，我只有说不知道. 所以孔子说“不知道”这句话时，是带着笑容说的，就是不作肯定答复，当然语意中隐含了子路还没有达到仁的境界的意思. 这是我对这个“不知也”含义的看法.为什么会有这样的看法？因为孟武伯的这个问题，得不到结果，没有听到肯切的答复. 所以下面又有“又问”的一层转折，由此便可自得证明. 因此孟武伯又向孔子追问子路的成就究竟到了什么程度？孔子就具体介绍自己的学生，他说子路如在千乘之国――在春秋战国时候，是一个大国――“可使治其赋也”

    ，可以让他当统帅.“赋”在古代，包括了军事和赋税的征调，乃财、政、经，联合为一的制度. 所以赋有时可以代表三军统帅中，后勤补给的联勤总务. 所谓千乘之国，上古是车战时代，四匹马拖一辆车叫一乘，车上是兵员、战备、武器，千乘之国是最大的国家. 他说子路是大将之才，前后方都可由他统领. 至于学问修养是否已到仁的境界，这一点，在孔子的标准上来说，是很难通过的.

-- 241

    ８２２论　语　别　裁

    孟武伯又问冉求这个人怎样？在《八佾》篇中曾提到过冉求，是在鲁国的权门季孙家当家臣的，等于说他有行政的长才，所以孔子答复孟武伯就冉求是最好的行政首长. 以现在的官制来说，当一个相当于省主席的行政首长是没有问题，而且足以胜任愉快.“千室之邑”的千室，不能和现在比，像台北市有百多万人口，但是古代的“千室之邑”已经了不起，是很大的地方.“百乘之家”

    是古代宗法社会制度中的大家族，等于一个大的地方政治单位. 冉求可以当这样的地方官，至于学问上也还没有达到仁的境界.孟武伯又问到一个人说：“赤也何如？”

    赤是孔子的学生，姓公西，字子华，少孔子四十二岁. 孔子说，你问到公西华，他穿起礼服，仪态非常好，学问也过得去，有外国的首长、大使来，他是最好的外交官.“束带立于朝”

    ，我国古代衣服都捆腰带，所谓锦袍玉带，就是说衣冠楚楚、风度翩翩. 现在外国的礼服也捆了腰带. 虽然在外交应对上是上乘之选，但是谈到学问、修养，也还是没有达到仁的境界.我们从这一节，看到孔子对于“仁”的要求，严格到这个程度，几乎没有一个学生可以达到这个标准. 学问真正能够达到“仁”的标准，只有一个颜回，但是不幸短命死矣.后来才传道给曾参，前面讲过：“参乎！

    ，吾道一以贯之.“是晚年了. 历史的记载，孔子三千弟子，优等的（贤人）有七十二人，但是见诸《论语》及《史记》所留下来的资料，出名的、有了不起成就的，一二十人而已. 而且，这一二十个人，还是靠孔子宣扬出来的，都是孔子介绍学生，著书立说的也是孔子. 我们怎么知道颜回？颜回没有写过一篇文章，没有

-- 242

    公冶长第五９２

    作过一首诗，也没有写过一个字留下来，我们怎么知道他的学问到了什么程度？

    都是他的老师说他如何好、如何了不起.武才方面，子路可以当元帅，但他没有像后来的孙子，还写了一部兵法. 子贡也是如此，这些学生们多半是孔子宣扬出来的.由此可见人才之难，古今历史上一个大问题，总有“才难”之感！真正的人才实在难得. 同时我们可以了解一个有趣的问题：第一等人往往可以不写文章，不讲学；学问越好越不响. 试看历史上有好几个真正了不起的人都如此. 耶稣根本没有念大学，但现在研究耶稣讲的话，拿几百个博士学位也不止，但他没有写过一句话，都是他的门徒写的；释迦牟尼也没有写过一个字，所有的经典，都是弟子记载的；老子自己写了五千字；孔子最可怜，都是自己写，还是他反过来捧学生，学生无法捧他. 所以我们当学生，最好找个像孔子一样的老师，不但有学问听，自己又省力气，他来捧捧我们蛮好的. 且看孔子这些学生，都是他捧出来的. 虽然这是笑话，但事实是从他嘴里讲出来，我们才知道. 所以从另一角度来看历史，真正的人才的确是不易得的.其次，我们可以看到，孔子的弟子里各种人才都有. 军事的子路、外交的公西华、行政的冉求，至于子贡这一类，器也！

    有如庙堂上的瑚琏，精致高雅；乃至江湖上一诺千金，面孔难看的，各种各样，无奇不有，无所不包，所以他真是叫做“有教无类”。

-- 243

    ０３２论　语　别　裁

    吾　爱　吾　师

    子谓子贡曰：女与回也孰愈？

    对曰：赐也何敢望回，回也闻一以知十，赐也闻一以知二. 子曰：弗如也，吾与女弗如也.

    子贡、子路是孔子喜爱的两个学生. 我们可以看到，子路有时拳头一挥，是最冲的；子贡是什么话都讲的. 他们对老师特别一点，孔子对他们俩也特别一点. 所以有一天就问子贡：“女与回也孰愈？”孔子最欣赏的是颜回，这次他对子贡说，你讲老实话，你自己与颜回比比看，哪一个好？哪一个了不起？

    对曰：“赐也何敢望回？”子贡说，老师，谢了！

    我实在没法跟他比.“回也闻一知十”

    ，颜回嘛，老师讲出一分，他懂十分. 从子贡的答复，可见学问之难，所谓启发式教育也真不容易，告诉了他这个角，另三个角都懂了；告诉他那边有烟了，他便知道是起火了，如此才是英才. 有的则是反应迟钝地还反问道：“那边有烟吗？”等到都烧光了，他还不知所以然呢！这就是智愚的差别了. 子贡回答说，老师告诉颜回一分，其他九分他都知道了，不需要老师再教了. 至于我――“赐也闻一以知二”

    ，老师讲了一步，我顶多知道两步，第三步就不知道了. 这是老实话，可见子贡很坦然，很诚恳.再看孔子的态度：“子曰：弗如也，吾与女弗如也.”这多谦虚呀！他说：“是的，你不如他，不但你不如他，我和你一样

-- 244

    公冶长第五１３２

    都不如他.“孔子那么欣赏颜回，这也不是过分，有一种人的头脑，特别聪明，品德又好，才具又高. 后来的孟子认为天下有三件乐事，第一是父母具存，兄弟没有什么事故，尽到了孝道和友爱；第二是胸襟光明磊落，没有对不起人，没有对不起天地鬼神的事；第三是得天下英才而教育之. 这点孔子就得到了. 不过有时得天下笨才而教育之，实在是一大苦事也. 孔子对于颜回，他认为是得英才而教育之，是快乐的.由孔子对子贡说的这段话，可见孔子的教育和他的为人，是如此地谦虚，能够把握机会启发人，一点都不呆板.

    手倦抛书午梦长

    下面一个大问题来了：

    宰予昼寝.子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可g也. 于予与何诛！

    宰予是孔子的学生，四科高弟之一. 孔子说的言语、文学、德性、政治这四种才学分类，宰予等于是孔门那个“学府”里的后起“语文系”的系主任呢！言语嘛，宰予的长处就是“利口”。

    “宰予昼寝”据古人的解释是白天里睡觉――大概睡午觉，或睡懒觉. 被孔子看到了，就骂他：“朽木不可雕也”。这个烂木头无法雕凿.“粪土之墙不可g也”

    ，这个烂墙去粉刷也粉刷不好.“于予与何诛！”该死！该死！

    因此中国过去守老规矩的读书人，不敢睡午觉，都是受

-- 245

    ２３２论　语　别　裁

    这一段话的影响.我们知道，历史上清朝中兴名臣曾国藩，也是有名的理学家，他就不敢睡午觉，尽管忙成那个样子，还是不敢睡午觉，怕孔子会发牢骚“――粪土之墙不可g也.”

    所以曾国藩改成睡晚觉. 早上起得早，公事又多又忙实在受不了，没有办法，只有在吃晚饭以前，睡一下，然后夜里精神又好. 这个昼寝的教训，在古人是这么严重的事.后来到了民国初年，洋学堂是学的西方文化，新的规矩一定要睡午觉，尤其那个时候，德日式的训练风气来了，早起有朝气，补充的休息时间便靠午睡，否则不合乎卫生. 那么“宰予昼寝”的问题怎么办呢？有人便提出如康有为、梁启超他们的意见，说这个不是“昼”寝，是“画”寝的错误.因为宰予没有事，常常在寝室里头“画”壁画. 除非幼稚园的学生，可能偷偷地在墙上乱画，宰予又不是小孩子，为什么要在墙上乱涂. 读书不多真难，后来才知道受了康有为他们的骗. 这个“画寝”的问题，最先提出的是梁武帝，后来宋代也有个人照此讲过，说宰予并不是白天睡觉被骂，而是他在寝室的墙上乱画，所以孔子骂他.康有为他们的说法，并非创见.然而，据我们的了解，古人对孔子这两句话，似乎都曲解了. 据我的研究，这两句话的真正意思是说，这根木头的内部本来就已经腐坏了，你再去在他外面雕刻，即使雕得外表很好看，也是没有用的；“粪土之墙”

    ，经蚂蚁、土狗等爬松了的泥巴墙，它的本身便是不牢固的，会倒的，这种里面不牢的墙，外表粉刷得漂亮也是没有用的.等于房子烂了，你把他整理起来，像用现代的三夹板、甘蔗板、壁纸一敷，走

-- 246

    公冶长第五３３２

    进去看看很漂亮，但架子松散，这是不对的、靠不住的.这两个问题解决了，就懂得他是说宰予的身体不好. 只好让他多休息一会，你们对他不要有太过的要求.这个道理，我是从学生中体会出来的. 因为我有几个学生，能力好、智慧高，他的才能见解，老实说我都佩服他. 但要命的是，交给他一件事情，一个月都没有消息. 骂他吗？不忍心. 实际上他三天两天就患感冒，一天到晚都必须与床为伍，没有精神，只好躺下来睡觉. 我才发现“朽木不可雕也，粪土之墙不可g也.”不是说他坏，而是他的底子太弱了. 但是人很奇怪，身体弱的人头脑都好，试看《孟子. 尽心章》里：“人之有德慧术知者，恒存乎M疾.”一个有病的人，因为经常在病苦中，身体没有其他的活动，所以会多思想、会搞学问. 体力好的人，运动得锦标的，要他写两篇，他很吃力. 这两件事，不可得兼；体能好，智慧又高，文武具全的人太少了.学问、德业好的人多半体弱多病，这是事实. 所以孔子说：“于予与何诛？”对于宰予不必过分诛求了.“诛”者求也，在此不可当杀人的“杀”字用. “诛”也是要求的“求”

    ，这里“于予”的“予”就是宰予. 换句话说，你们对于宰予，何必要求太过呢？就让他睡个觉吧！

    接下来：

    子曰：始吾于人也，听其言而信其行.今吾于人也，听其言而观其行. 于予与改是.

    孔子说，从前我听了一个人的话，就相信他的行为. 现在我年纪大了、人生经验多了，听了一个人说的话，还要观

-- 247

    ４３２论　语　别　裁

    察观察他的行为. 这个改变，是宰予给我的启发.古人根据这些话解释说，孔子对宰予恨极了. 事实不是这样的. 我们从生活和教学的经验中体会，便可知孔子这样的话，是说他从前看到一个人，有思想、有才具，便相信这个人将来一定有成就――“听其言而信其行”。

    后来他发现并非如此，一个人即使有才具、有学问，但没有良好的体能、没有充沛精力，也免谈事业. 一个人做事业，必须要强健的体力，饱满的精神. 所以孔子说，我看了宰予，对人生看法有了改变，天下事实在并不简单. 有人有思想、有能力、有才具，他却一辈子做不好事业，因为他的精力不足、精神不够.所以曾国藩的相法便说：“功名看器宇，事业看精神.”有道理！所以我认为这一节是这个意思，对与不对，还待大家再研究. 不过我个人至少到今天为止，认为是这样的. 只是古人把孔子描写得太古板、太迂腐了，其实孔子非常通人情.

    人到无求品自高

    这里讲到另外一个人了.

    子曰：吾未见刚者. 或对曰：申枨. 子曰：枨也欲，焉得刚？

    孔子有一天在感叹，他说我始终没有看见过一个够得上刚强的人. 要注意这个“刚”字，脾气大不算刚，那是脾气大. 刚的人是方正，并不一定脾气大，普通讲这个人很蹩扭，

-- 248

    公冶长第五５３２

    高帽子戴不上，骂他也不改变，这差不多有点像刚，但还要看他的品德、智慧、修养.前面我曾经提到有一个人讲过，他说上等人有本领没脾气，中等人有本领有脾气，下等人没本领脾气大. 孔子这里的刚是指有本领没脾气的上等人而言.孔子讲了这句话，有一个人说，有嘛！申枨，他不是很刚吗？

    “子曰：枨也欲.焉得刚？”他说申枨这个人有欲望，怎么说是刚呢！

    一个人有欲望是刚强不起来的，碰到你爱好的，就非投降不可. 人要到“无欲”则刚，譬如说，这个人真好！

    真了不起！就是一点毛病，爱钱. 既然他爱钱，你拿钱给他，他的了不起就变成起不了. 你说这个人品德样样都好，就是有一个毛病爱读书，遇到懂得手段的人就利用他了，什么都不和他谈，专谈书，他就中计了. 历史上有些人，“天子不能臣，诸侯不能友.”

    请他出来做官，他不干；任何权势拉拢他，理都不理. 但是中国政治上有一个传统的手法，只要在人上者，肯“礼贤下士”

    ，管你什么人，都要吃瘪、投降. 有人认为你是天下第一人，你不出来，奈天下苍生何？这时候你想想，觉得还不错，不妨出来试一试. 功名富贵什么都可以不要，就怕“礼贤下士”。只要以礼下人，任何英雄都不免来入彀中. 不过要有道德作背景，如果没有道德的基础，仅是这样乱用，礼也是一把刀，有时要把自己杀掉的，这要特别注意！

    所以真正刚强的人是没有欲望的――无欲则刚. 有一个学生要我写一副对子，我送他八个字.上联是佛家的思想，下联是儒家的思想：“有求皆苦，无欲则刚.”如果你说什么都不求，只想成圣人、成佛、成仙，也蛮苦的呀！所以有求就

-- 249

    ６３２论　语　别　裁

    苦，人到无求品自高，要到一切无欲才真能刚正，才可以作顶天立地的人.孔子说申枨还有欲望，怎能算得刚？因此，引出了另一个人的话.

    推己及人难又难

    子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人. 子曰：赐也，非尔所及也.

    这是子贡很得意地讲自己学问修养的心得. 他说，我不喜欢人家加到我身上的那些事，我也不想有同样的情形加到别人身上. 譬如有人骂我，我会觉得不高兴，因此我也不骂任何人. 换句话说，别人给我的痛苦、烦恼，我不喜欢，因此我也不愿加给任何一个人痛苦、烦恼. 你说一个人够做到这样的修养，多了不起！他向孔子报告了自己这个做学问的可贵心得.“子曰：赐也，非尔所及也.”孔子听了便说：子贡呀！这是你做不到的呀！再下一句虽然没有写出来，但隐约中包涵有孔子自谦的意味，等于说，就算我为师的也不能完全做到，任何人都做不到的. 为什么呢？世界上任何一个人，只要是活着，一定烦恼了别人，这是必然的道理. 譬如我们大家在这里研究《论语》，蛮轻松的，等会儿回家一看：“太太！你怎么搞的？饭没做好！”我们在这里享受，那个烦恼是加在太太身上的. 人活在世上，都是把自己的痛苦加在

-- 250

    公冶长第五７３２

    别人身上，然后自己得到一点所谓“享受”

    ，所谓“幸福”。

    所以子贡说了这些话以后，孔子说他做不到，任何人都做不到的. 人活在世界上是互助的，我们的幸福享受，一定有赖于人，甚至妨碍了别人. 不过，如能常生警觉，想到妨碍了别人时，尽量少妨碍一点，已经是最好的道德了. 所以说，绝对无私，绝对无欲，是做不到的.老子也认为绝对无私是不可能的，做到“清心寡欲”

    、“少私寡欲”

    ，已经很了不起. 少私就公了；绝对无私行不通；绝对无欲做不到；少欲就是了不起. 所以替自己想时也能替别人想，就是很了不起的公德.当我想到需要拿扇子的时候，也问问他：“你要不要？”就了不起. 假如说当我拿扇子的时候，我买扇子送给天下所有需要扇子的人，是做不到的，不但没有这个财力，而且也缺乏这种能力.况且世界上有些人，你给他扇子，他拿了丢掉，为什么？

    他有病还吹不得风呢！

    由此可知作人之难，道德修养之难.有人说，我们后世的人景仰孔子，知道他了不起，那都是子贡的功劳. 为什么？孔子晚年的生活，很可能都靠子贡维持的. 乃至扬名天下，子贡也大有功. 当时国际之间，不论外交策划，工商界的声望，战略政略的顾问，子贡样样都行. 而且子贡对孔子的认识非常够，孔子死后，他的三千弟子，七十二贤人，大多都服心丧三年――就是对老师像对父母一样，内心服孝三年. 只有子贡庐墓三年――守孔子的坟墓守了三年. 中国人讲究看风水的“堪舆”学中，相传孔子在曲阜的坟墓也是子贡勘定的. 起先孔子死后，同学们先看中了一个坟地，便是后来葬汉高祖的地方，但是子贡认为这

-- 251

    ８３２论　语　别　裁

    个地方用来葬我们的夫子，是不够的，因为那只能算是一个帝王之地，我们夫子是千古圣人，这个地方是不够格的. 因此子贡决定葬在曲阜，这是风水家的相传，事出有因，查无实据.

    孔门文武事功的二子

    子贡如何的捧孔子，下面便是明证：

    子贡曰：夫子之文章，可得而闻也.夫子之言性与天道，不可得而闻也.

    以子贡的学问与成就，终于说出孔子的伟大来.他说，我们跟了夫子这么多年，所晓得的，只是他的文章. 说到“文章”

    一词，我们要注意，在这里并不是写稿子的那种文章；古人的所谓文章，包括美好的言语、思想、行为、举动、待人、处世等表之于外的都叫作文章；事理成了一个章法，蕴含艺术的气氛，就叫文章. 后来变成狭义的文章，写成某些形式的文字才叫文章. 子贡在此说，老师的学问文章，我们都常听到；可是老师有关于人性的本源，与形而上生命的来源的本体论，以及宇宙最初是怎样开始的？究竟谁造的？是唯物的或唯心的？这个天道――哲学的问题，因我们的程度还不够，老师也就没有跟我们提. 所以我们后世只有研究《易经》，才看出孔子谈形而上道的哲学和科学问题，四书中关于形而上道的阐述非常少. 因此，后世研究孔子的学说，如果

-- 252

    公冶长第五９３２

    有人提出孔子对于形而上的观念是如何如何的，多半是他的孔子如此认定，难为笃论. 譬如我们写了一篇文章，内容上说孔子认为如何，如何；多方引证一番，那只能说是我们的孔子，并非孔子的我. 这是什么道理呢？根据子贡的话：“夫子之言性与天道，不可得而闻也.”

    可见他因这班弟子的程度还不够，所以很少跟他们提到.

    本篇到此，话题一转，这里说子路的好处了.

    子路有闻，未之能行，唯恐有闻.子路尽管那么粗暴，那么冲动，但子路的品德特别好，武功也好，孔子的确喜欢他. 他是后来在卫国出大乱的时候战死的. 卫国发生变乱时，他刚从外面回来，原来他可以躲开这场祸乱的，但他没有逃避，他听到消息认为“见危授命”

    ，更应该前去，不能逃避. 他进去以后，正在战乱，他参加作战而死亡，临死时一身都是创伤，但他认为儒者之死，应该整其衣冠. 所以临命终时，抱着重伤，戴上帽子，整理好衣服，端端正正，然后才断气. 一个人一身创伤，还如此从容，知道大限已至，整理衣冠，扣好扣子，死得端正，这种精神修养，太不容易，他能如此，决非偶然. 所以这里说子路最怕听见孔子讲话，为什么？因为他怕听了做不到，有愧于为学. 道理明白了，行为要配合得上，此即所谓“履践”的工夫. 他因为怕做不到事理合一之境，等于是自欺，所以他最怕老师的教诲.

-- 253

    ０４２论　语　别　裁

    盖棺成定论

    本篇这一节之前，都是讲学生的故事.

    子贡问曰：孔文子何以谓之文也？

    子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也.

    这节开始讲到孔子对于当时及其前后时代人物的评论.这个人物的评论，包括了如何作学问与整体的文化精神.现在这里先介绍一个人. 他就是孔文子，姓孔名圉，是卫国的大夫. 文子的“文”的来源，是中国古代的谥法，从周朝开始，一直流传下来的，民国以来，因为几十年都在战乱之中，国家多故，我们文化中的这一点还没有恢复.什么是谥法？简单一句话，就是一个人死后的定论. 这是一件很慎重的事，只有中国历史文化才有的，连皇帝都逃不过谥法的褒贬. 我们要晓得，这一点便是中国文化春秋大义的精神所在，同时更应该使下一代记取这具深义的特点.中国古代做皇帝、做官的最怕这个谥法，怕他死后留下万世的骂名，甚至连累子孙抬不起头. 因此他们为国家做事情，要想争取的是万世之名，不愿死后替子孙留下臭名，更不愿在历史上留个骂名. 这个就叫谥法――也就是死后的一字之定评. 皇帝死了就由大臣集议，或史官作评语，像汉朝的文帝、武帝，称谓“文”

    、“武”

    ，都是谥法给他们的“谥号”。

    “哀帝”就惨了，汉朝最后那个帝为“献”帝，也含有奉献给别

-- 254

    公冶长第五１４２

    人，送上去的悲哀. 可见这个谥法很厉害. 王阳明，是他本人的号，后来加谥为“文成”。曾国藩，后人称他曾文正公，“文正”两字是清朝给他的谥号. 死后的评语够得上称为“文成”

    、“文正”的，上下五千年历史，纵横十万里国土，虽然有几亿的人口，其中却数不出几个人，最多一二十人而已.这是中国文化中谥法的谨严.所以中国人做官也好，做事也好，他的精神目标，是要对后代负责；不但对这一辈子要负责任，对后世仍旧要负责任.如宋代的名臣，也是理学家的赵，他一度放到四川作“省主席”――比拟现代的官位来说. 他自己骑一头跛脚骡子，带了一个老仆人、一琴、一鹤去上任，到了省城里，全城的文武官员，出城来接新主席，却看不到人，谁知道那个坐在茶馆里面，一琴、一鹤相随的糟老头子就是新上任的主席. 当然他不止是当主席，也当过谏议大夫，是很有名的名臣――历史上成为名臣不容易. 有所谓大臣、名臣、具臣、忠臣、功臣、奸臣、佞臣等等. 所谓忠臣、奸臣，看小说都知道，不必细说了. 要够得上成为一个名臣，很不容易，够得上一个大臣，更难. 大臣不一定在历史上很出名，可是他一定有安定天下后世的功业.我们不希望看到奸臣，也不希望看到忠臣，这话怎么说呢？

    我们晓得文天祥是忠臣，岳飞也是忠臣，但是我们不希望国家遭遇到他们当时那样的时代. 我们希望看到的是名臣、大臣，像赵就是名臣、大臣.他最后退下来，回到家里，写了一首诗：“腰佩黄金已退藏，个中消息也寻常，世人欲识高斋老，只是柯村赵四郎.”不要看错了，说他腰里都是黄金美钞所以退休了. 这个黄金不是黄金美钞，看京剧就知道，所谓“斗大黄金印，年高白玉堂.”

-- 255

    ２４２论　语　别　裁

    古代方面大员的印信，实际上是一颗铜的大印，叫作“黄金印”

    ，有如现在中央部会的印，铸印局用铜铸的，也可叫黄金印.“腰佩黄金已退藏”

    ，是说退还了那颗黄金印.“个中消息也寻常”

    ，一生风云人物，其实很平常.“世人欲识高斋老”

    ，他下来以后所住的地方叫高斋，他说你们以为住在高斋的这个老头子有什么了不起，而想认识认识他是何等样的人吗？

    “只是柯村赵四郎”

    ，其实还是当年住在柯村的赵老四啊！他是那么平淡，那么平凡. 所以一个最了不起的人，是最平凡的人. 真做到平凡，才是真了不起. 而赵最后的谥号是两个字“清献”

    ，历史上的赵清献公，就是赵，他一生都奉献给国家，而一生清正，到达这个程度是很难的. 其他的名臣很多，在这里一时也说不完.总之，中国过去的历史文化，非常重视这个谥法，而我们现在呢！

    大有陆放翁诗的：“斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁正作场. 死后是非谁管得，满村听说蔡中郎.”管他的！死了就拉到，老子死后，你要骂就骂吧！只要我现在活得舒服就对了. 我们不要忘记了，谥法就是中国文化的精神，等到邦有道时，这些东西仍然要恢复起来才对. 试看西方的文化，西方的精神，不管文人、英雄，死了就死了. 像法国人，一提到就只有拿破仑. 拿破仑又有什么了不起，崛起只有二十来年，五十多岁就死了，而且是个失败的英雄，比楚霸王还差劲，什么拿破仑的！在中国历史上这种英雄多得很，只因为历史上多是同情失败的英雄，所以“徒使竖子成名耳”。现在的西方文化更搞不清楚，“死后是非谁管得，生前拚命自宣传.”可是我们中国人要懂中国文化谥法的道理和精神.

-- 256

    公冶长第五３４２

    同时我们也要知道，像日本明治维新的几个重要人物之一――伊藤博文的名言：“计利应计天下利，求名当求万世名.”这是吸收中国文化的东西，日本人自称东方文化，其实都是道地的中国文化. 我们这一代青年，那种短见，那种义利之不分，实在“匪夷所思”。刚才我们几个人谈到现代青年对现代知识的贫乏，什么都没有，一谈就是考什么学校，为了待遇多少，为了求生活，这些是从前我们从来不考虑的.现在搞成这个样子，真是文化精神的衰退，实在值得我们多加注意. 这是谈到谥法引出来的题外感想.现在回到原文. 卫国的大夫孔圉，死后谥作文. 子贡问孔子“何以谓之文也？”一个人一生作人做事，要怎么样才够得上称作“文”？

    “子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也.”

    一个人聪明――聪明的人不大好学的，而且聪明的人往往以为自己的学问够了，尤其我们现代人，容易犯这个毛病，好像自己什么都懂；而且现代人犯一个更大的毛病，地位越高了，好像自己学问也随之而越高深了，这是很成问题的.要敏而好学，越聪明越好学，为自己，为事业都好，这才是了不起的人物. 第二点更难了：“不耻下问”

    ，什么叫下问？比我不如的人，也要虚心向他请教求证. 人要有自知之明，那样行就是行，即使行了，以能问于不能，作为参考，这才叫能够集思广益. 孔子说一个人能够敏而好学，再加上不耻下问的谦德，才符合“文”这个字的内涵.曾国藩的了不起，就是幕府中的人才多，他的智囊团组织大，第一流的人才都参加，大家的智慧变成他的智慧. 诸葛亮的了不起，也是幕府人才非常多. 所以要“敏而好学，不耻下问”才叫做“文”。

-- 257

    ４２论　语　别　裁

    名臣的典范

    孔子又批评一个人，是当时春秋时代，比孔子稍稍早一点，郑国有名的首相，对郑国有了不起的贡献的，名叫子产.子谓子产，有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义.

    子产是历史上有名的好宰相，好政治家，孔子非常佩服他，说他特别有四点君子之道，不是普通的常情、德业、修养等等可比. 因此孔子对他四个长处，在历史价值上加以评论.他说子产自己严肃得很，管理自己非常恭谨，不马虎，这是很难得的. 一个人对自己最易放松，往往认为错处总是他人的，很少对自己的错失反省，而子产做得到“行己也恭”

    ，实在难得. 同时又“事上也敬”

    ，子产做首相，对于主上非常恭敬.恭是自己内心的肃诚，敬是对人对事态度上的严谨.换言之：对上接受命令时，不只是服从，有好的意见时要提出力争. 执行命令，要尽心，不只是敷衍了事. 最怕的既不能令，又不受命；你要他提意见办法，他表示没有异议，你教他执行，他又呆在那里. 而子产对上对下都能敬于其事.“其养民也惠”

    ，他能促使经济繁荣，对于社会百姓，大家能得其所养，安定生活，对于社会有贡献，有恩惠给人民，因此老百姓感恩于他，他有命令下达时，各个服从. 但是“其使民也义”

    ，他又非常合理、合时、合法，人家乐意听他用，的确

-- 258

    公冶长第五５４２

    是大政治家的风范. 所以郑国有子产才能兴起来，因为他有四点君子之道. 这四点长处并不仅是政治家才应该具备，而我们不是政治家就用不着，没有这种事. 如果我们拿这四点来作人处世，就是成功的一半，所谓君子之道，大有可望了.孔子讲到另外一个人，就是晏平仲. 齐国人，曾任宰相，年纪比孔子大一点，但与孔子同时.孔子到齐国所以不得志，就是小矮子不让他去，齐国本来想请孔子去，小矮子告诉齐王：“你能有这度量，可以请他来吗？”这个话皇帝一听，心里有数了，就不敢请孔子去. 但是孔子对于晏子很佩服.

    子曰：晏平仲善与人交，久而敬之.

    他说这个人作朋友了不起，历史上有他的专门著作――《晏氏春秋》。晏子是大政治家，可说是孔子前辈，年龄虽然差不多，但比孔子出道早.《古文观止》上有一篇，辑自《史记. 管晏列传》，提到晏子的车夫，一天回家时，太太要求离婚. 车夫问什么原因，他的太太说，我今天在门缝中看到你驾车载晏子经过门口，晏子那么矮，做了宰相，名震诸侯，还是简朴无华，自居人下的样子. 而你身高八尺，只是他的仆役，却显得意气扬扬、自足自满的样子. 你竟是这样没有出息，不长进的人，所以我要离婚.晏子的车夫听了这番话，就马上改过，力学谦卑，第二天驾车都变了. 晏子看见他突然一反常态，样子变了，觉得奇怪，问明了原因，晏子就培养他，从此立志读书，后来官拜大夫. 从这个故事可知晏子有他了不起的地方，孔子尤其佩服他这个人对于交朋友的态度.他不大容易与人交朋友，如果交了一个朋友，就全始全终.我

-- 259

    ６４２论　语　别　裁

    们都有朋友，但全始全终的很少，所以古人说：“相识满天下，知心能几人？”到处点头都是朋友，但不相干. 晏子对朋友能全始全终，“久而敬之”

    ，交情越久，他对人越恭敬有礼，别人对他也越敬重；交朋友之道，最重要的就是这四个字――“久而敬之”。我们看到许多朋友之间会搞不好，都是因为久而不敬的关系；初交很客气，三杯酒下肚，什么都来了，最后成为冤家.讲到这里，我们想到中国人的夫妇之道――“相敬如宾”――宾是客人，对于客人无论如何带几分客气，如果家人正在吵架，突然来了客人，一定暂行停战，先招待客人，也许脸上的怒意没有完全去掉，但对客人一定客气有礼. 夫妇之间，在最初谈恋爱时，西门町电影院门口等了两小时，肚子里冒火，对方来了，还是笑脸迎上去，并且表示再等两小时也没关系. 如果结了婚，再这样等两小时，不骂一顿才怪！

    因为是夫妇了嘛！所以夫妇之间，永远保持谈恋爱时的态度――相敬如宾，感情一定好.不但夫妇如此，朋友也如此.扩而大之，长官对于部下，部下对于长官，也是这个道理.这个“敬”的作用是什么？好像公共汽车后面八个字的安全标记：“保持距离，以策安全.”少碰为妙.普通人交朋友，恰恰与晏平仲相反，时间久了，好朋友变成冤家，这对五伦中的友道，实在有亏. 尤其是我们这一代青年，对任何人都不大相信，友道根本上已成了问题. 必须急图匡正. 以便维系“久而敬之”的交友原则.

-- 260

    公冶长第五７４２

    玩　物　丧　志

    接下去，谈到了臧文仲.

    子曰：臧文仲居蔡，山节藻，何如其知也？

    我们首先要了解的，臧文仲是孔子父母之邦――鲁国的大夫，为臧孙氏，名辰.“居”字在这里，和“囤积居奇”这句成语中的那个“居”字的意义相同.“蔡”是大乌龟，就是在街上特产店中可买到的玳瑁. 讲到乌龟和狗，在中国上古的文化中，都是很受重视的东西. 平常碰到广东朋友，就往往会谈到吃狗肉.为什么广东朋友欢喜吃狗肉？

    因为广东、福建一带，直到现在还保存了不少唐代以前的文化. 同时在中文音读方面，广东、福建的语系，很多地方还保有唐代的中州音. 我们研究诗词、读古文、讲音韵平仄. 假使用现在的国语发音，有时候会有很大的困惑；我们如用国语来朗诵古诗词，就会常常读错音的. 例如一个字的平、上、去、入四声，现代改为第一声、第二声、第三声、第四声. 但第四声（入）

    往往和平声没什么分别，所以原来的四声等于只有三声.原来的上、去、入等三声都是仄声，但现在听见有人用国语朗诵诗词，对入声字就念成了平声，这就是因为现在的国语，一、四两声不容易分而发生的毛病.我们中国字的念法，不但有平、上、去、入四声，事实上以中原音为准，有宫、商、角、征（知矣切）

    、羽、变宫、

-- 261

    ８４２论　语　别　裁

    变征等七音.（笛谱上有合、四、一、上、尺、工、凡等七个音阶.）所谓中原是古南阳，现在的河南、鄂北一带，为中原的中心地带. 京戏中皮黄的黄，就是指湖北黄陂、黄冈一带而言，如“大王”这个名词，在京戏里念成“代王”的音，广东话的“大佬”也念成“代佬”

    ，这就是古音. 所以现在要研究中国的文学、文化，都必须懂得广东话，乃至福建话（包括台湾话）。因为广东话、福建话有七个音，尤其闽南话到了八音，它的鼻音非常多，有些是国语没有的音.为什么我们说广东人的吃狗肉，也是来自上古的文化？

    我国自古以狗作祭品. 自三代以来，差不多到商周时代，祭品中才取消狗，改用牛、猪、羊等作祭祀的牺牲. 老子《道德经》有：“天地不仁，以万物为刍狗”的话――一般人批评老子这句话为阴险、刻薄，看事情太透彻. 因为他们解释这句话的意思是说，天地无所谓仁不仁，生了万物，又把万物当刍狗来玩弄. 这是对老子思想的误解，或者故意曲解来作幽默用的. 老子“刍狗”的本意，就是草做的狗. 狗在古代本来是作祭祀用的牺牲，在祭祖宗、祭天地等典礼中，如现在的冷猪头、牛、羊等. 后来由于社会风气的演变，不再用真的狗，而用草扎一只狗形来代替.相当于后世在拜拜的时候，用面做的猪头来代替真的猪头一样. 刍狗做好以后，在还没有用来祭祀之前，大家对它都很重视，碰都不敢随便碰；等到举行祭祀以后，就把它丢到垃圾堆里去了.儒家常说天地有仁心，滋生了万物；老了则说天地无所谓仁，也无所谓不仁. 天地生了万物，并没有想取回什么报酬. 人帮助了人，都往往附带了条件，希望有所回报. 于是

-- 262

    公冶长第五９４２

    老子说人要效法天地. 天地生了万物，他没有居功；天地给万物以生命，他没有自认为荣耀；天地做了好事，使万物生生不息. 凡是能做的，做了就做了，没有条件. 所以真正要成为圣人，就要效法天地的这种精神，养成这样的胸襟. 所以老子的“天地不仁，以万物为刍狗”的真正意思是：天地看万物和那个丢掉的草狗一样，并没有对人特别好，对其他的万物特别差. 人之所以对万物差，是因为人的主观，人的自私的观念；这是老子的本意.总之，这是说明上古把狗肉看得很重要，同时也把乌龟看得很重要. 刚才说过了，研究古代文化，比较接近的，要从广东、福建两省的文字、语言、风俗、习惯着手. 本省同胞的祖先，都是来自闽粤的，他们祭祀时用米做的乌龟很多.而在大陆其他各省，对乌龟就很忌讳. 实际上乌龟在唐代以前都是好的象征. 认为它的寿命很长，又代表了厚道、富贵，所以本省现在还保留这个风气.现在讲到“蔡”

    ，就是大龟――玳瑁，是龟中特别好的一种. 战国时代，对大龟看得很珍贵. 如果现在有人以此为题写博士论文，一定也可以拿到一个学位.司马迁在《史记》中写了《日者列传》、《龟策列传》，就提到过乌龟. 所谓“日者”在古代包括了天文学家、气象学家、占卜、算命等都在内. 过去对于这些像科学，又像哲学，又像玄学的东西，都归“太史公”掌管. 所以当时太史这个官，就是专管历史和这些事情的. 司马迁的《史记》中，常有“太史公曰”

    ，因为他是历代世袭的太史，他是把父亲捧出来：“我爸爸说的.”

    后来司马迁承袭父职也做了太史公. 他自己要骂人的时候，不

-- 263

    ０５２论　语　别　裁

    好意思直骂，就说“太史公曰”――“我爸爸当年说的”

    ，这是司马迁写文章调皮的地方.司马迁在《日者》、《龟策列传》中，写到卜卦用乌龟的事. 古代认为乌龟有神灵，卜卦要用乌龟的壳. 卜卦的人如何找得到那么好的乌龟壳？古代的情形不知道，据我们所看到的，就很残忍了. 是把乌龟上下夹住，然后在乌龟后面用火一烧，乌龟被烧痛了，拚命想逃走，可是壳又被夹住了，最后向前猛窜，龟肉飞了出去，壳就留下来，所谓“脱壳乌龟”就是这情形. 这种龟壳，就被认为有神灵，拿来作卜卦之用.司马迁因为世代研究这类东西，天文、气象、卜卦等等都会，因此他在《龟策列传》中，对这件事写得很妙. 他说乌龟如何如何灵，如何如何神. 在春秋战国以前，遇到国家大事，连大臣们都不能决疑的时候，就用卜卦来决定. 他还举出了许多例子，来证明乌龟如何灵验，但写到最后，妙了！

    他写道：“江淮人家，常畜龟饮食之，以为能导引致气.”最后这么一句，意思是说：据小子我遍游名山大川，读万卷书，行万里路，到了南方一看，江淮之人，长江以南，湖南、广东一带的人，他们还吃乌龟的肉呢！

    这篇文章到此就完了.你说他迷信不迷信？

    这可不知道了，也许这是他的历史哲学.上面说了乌龟很灵验，既然很灵验，又自己保不住，江淮的人还吃乌龟肉，就可见不灵验.假如不灵验，又何必去迷信？

    但一定说是迷信，上面又举了很多灵验的事实. 由此我们知道古人写文章，不像现代的人写文章没有根. 古人写文章不但有根有据，而且不轻易下结论，非常客观.

-- 264

    公冶长第五１５２

    现在回到本文. 如上面所说的，因为古人对于乌龟非常重视，鲁国的大夫臧文仲居蔡，把一个玳瑁藏起来. 当年没有博物馆，臧文仲是一位大夫，在自己家里，修了一间房子，把这个玳瑁供起来. 这间供玳瑁的房子，漂亮极了.“山节藻”

    ，就是古代木质的建筑物，在梁柱上雕刻有山水.“藻”

    是海藻形的花纹浮雕.“”

    就是接的地方.为了供一只乌龟，特别在家里修一栋建筑物，又修得那么漂亮、华丽、奢侈.一般人都认为臧文仲很有智慧，很有学问. 孔子就说：“何如其知也？”――这个“知”读“智”――像他做这样事情的人，为什么一般人说他很有智慧呢？

    孔子认为臧文仲做这件事，太不懂事，几乎是近于无知.他相信一个人到了某种地位时，在言行上，一举一动，一句话，都会影响到社会风气. 以现代社会而言，如果一个有权位的人家，养一只小狗，给它盖栋小洋房，就未免太过分了. 当一个社会艰难困苦的时候，这样做是不应该的，这不能算是智.

    进退揖让之间

    这里又批评当时历史上另外一个人――令尹子文：

    子张问曰：令尹子文三仕为令尹，无喜色.三已之，无愠色. 旧令尹之政，必以告新令尹. 何如？子曰：忠矣. 曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？

-- 265

    ２５２论　语　别　裁

    令尹子文是春秋战国时代，楚国的名宰相. 姓斗，名谷于菟. 楚国是当时南方新兴的国家. 研究春秋战国的历史文化就知道，北方大概偏重于传统守旧；到了南方，楚国是后起的国家，气象就不同，文化思想都有新兴开展的现象. 同时他也有很好的政治家.令尹子文，令尹是官名，等于后世所谓的宰相、首相.子文是封号. 他的道德、学问都很有修养，而他当时在国际间的声望，大致相当于近代日本明治维新的名相伊藤博文.“三仕为令尹，无喜色.”

    他三次上台做首相，并没有觉得了不起，一点也没有高兴过.“三已之，无愠色.”三次下台卸官，他也没有难过. 人在上台与下台之间，尽管修养很好，而真能做到淡泊的并不多.一旦发表了好的位置，看看他那个神气，马上不同了.当然，“人逢喜事精神爽”

    ，这也是人情之常，在所难免. 如果上台了，还是本色，并没有因此而高兴，这的确是种难得的修养. 下台时，朋友安慰他：“这样好，可以休息休息.”他口中回答：“是呀！我求之不得！”但这不一定是真心话.事实上一个普通人并不容易做到安于下台的程度.所以唐人的诗说：“逢人都说休官好，林下何曾见一人！”这是描写当时在朝做官这种情形，古今中外都是一样，不足为怪.不但中国，外国也是一样.“不喜不愠”

    ，这是很重要的修养.此其一.其次，上台终有下台时. 爬山的朋友就知道，爬上去时固然很难，下山的时候更危险.因为向上爬很费力很痛苦，一定会小心. 走下坡的时候，就满不在乎了，但往往在这时出毛病. 我们可以从爬山体会人生. 人“上台终有下台时”

    ，而

-- 266

    公冶长第五３５２

    且老是站在台上，永远演上去就没有意思了. 和电影、电视界的人一接触就知道，再好的明星，演上十年，也就不再受欢迎了. 大家看惯了的面孔，就会生厌，必须要换新人. 所以有时下来，换个面孔，蛮好！同是一个人，到别的地方站站，蛮好！此中也颇有人生哲理. 此其二.在权位、名利之间，大家都说对富贵功名不在乎，但有人问我喜欢什么？我一定说喜欢钱. 问我有钱没有？我老实回答没有钱. 当然，不应该要的钱不会去拿，危险的钱不敢去拿，所以一辈子也没有钱. 但钱是人人喜欢的，所以要讲老实话. 如果说“我绝不要钱”

    ，这个话真不真？很难说了.同样的说“我绝不要做官”

    ，这个话是不是真心的，也很难说.富贵功名我很喜欢，可是绝不乱来，绝不幸致. 这是坦白话、良心话，我喜欢，但不苟取、不乱来，这已经了不起，是很好的素养了.如果说我绝对不喜欢，那是假话.人要诚恳.所以做官，必须要学学令尹子文，三次上台，不喜，三次下台，不愠. 我们看书时往往把这种地方很轻易带过了，如果自己切实一体会，才知道他真是了不起. 上台，应该的，你交给我做，只要能够做的我尽力去做；下台，最好，我休息休息，给别人做，心里无动于衷. 这还不怎么难，最难的是：“旧令尹之政，必以告新令尹.”自己所做的事情，一定详详细细告诉后面接任的人该怎么办. 普通交接，只说：“这事我办了一半，明天你开始接下去.”就这样了事，令尹子文，则把事情的困难、机密，全部告诉来接印的新人. 多数人都会有经验，新旧任交接，在交印时总不是味道，多半不愿把困难的所在告诉新任的人. 即使双方是好朋友，也是一样. 甚至原来两

-- 267

    ４５２论　语　别　裁

    个好朋友，一个在台上的病危了，另一个到医院去探望，关心的是哪一天可以去接他的印，而不是病情何时好转. 看了几十年人情，颇恨眼睛还很亮，不太老花，耳朵也颇灵光，这真不是件快乐的事！

    这里是说令尹子文对国家的尽忠负责.对来接任的人，看成是工作的接班人. 他这种态度，在表面上看起来容易，做起来很难. 在外面做事的人，对这些要牢记，这是对国家尽忠，对自己尽职.在一个团体，就为团体尽忠，不为私事.所以子张问到令尹子文时，孔子便说：“忠矣.”指出令尹子文是国家的忠臣，因为他把私人的利害得失丢开了，完全为国家尽忠.“曰：仁矣乎？”子张又问到像令尹子文这样的做法，他的学问修养，有没有达到“仁”的境界？

    “曰：未知，焉得仁？”孔子说，“仁”是什么他还不知道，他怎么能算得“仁”者？他只是忠臣，仁还不够.对于孔子说的仁，我们在《里仁》篇中曾提到过的，这里不再重复.

    濯足沧浪哪得清

    崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之.至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也.违之.之一邦.又曰：犹吾大夫崔子也. 违之. 何如？子曰：清矣. 曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？

-- 268

    公冶长第五５５２

    这是历史上有名的事情. 齐国是鲁国的邻邦，当时有一大臣崔杼叛乱，杀掉了齐国君王庄公. 孔子写《春秋》的微言大义，前面已经说过，他常用一两个字标明，衡论是非.这里的“弑”字，就是《春秋》大义的微言. 凡是叛变的人杀了上面的都称为“弑”

    ，所以在历史上看到弑，就知道是叛变杀了上面，在历史上永远留下叛变的罪名. 这是中国历史哲学的精神，也是历史的道德观. 无论怎样成功，如果做了不对的事，千秋万世都要负这个历史道德的罪名，弑就是弑，杀就是杀. 对敌人打胜仗就是克，不是敌人就不能用克. 这是一定的、刻板的，所以崔子叛变杀了齐君就是弑.陈文子也是齐国的大夫，和崔子是同事，地位相当. 古代的交通工具，一部车子为一乘，用四匹马驾驶. 有马十乘，就是有十部马车，一共四十匹马. 以现在来说，小轿车就有十辆以上了，直升飞机几架不去说他.“弃而违之”

    ，对崔子的叛变看不下去，把自己的偌大财产都丢掉不要，逃离了齐国.“之于他邦”

    ，又流浪到别的国家. 春秋战国时，每个国家都很乱，到别的国家一看，“则曰：犹吾大夫崔子也.”他说，这个国家的大臣们，也都是混蛋，和齐国的崔子一样，都不是好东西.“违之”

    ，因此又走. 周游列国，到处走.“之一邦”

    ，又到了另外一个国家，“则又曰：犹吾大夫崔子.”又是感叹！

    整个世界都是一样，都在混乱，大臣都和崔子一样，没有好东西！

    “违之”

    ，离开了. 这个陈文子，后来不知到瑞士或者非洲的什么国家去了（一笑）。子张就问孔子，老师，像陈文子这个人，你看，了不起吧？

    “子曰：清矣.”

    孔子说，好！

    很清高. 清高的人往往比较自私，只顾自己，不能算是忠臣.

-- 269

    ６５２论　语　别　裁

    否则，为什么自己国家有难，弃而不救，到处乱走？这里看不惯，那里看不惯，难道国家太平了，就非要你来住吗？

    绝大多数清廉之士，最高的成就只到这个地步.他们清，很清. 他们批评什么事情，都很深刻，都很中肯，很有道理.但是让他一做，就很糟糕. 高尚之士谈天下事，谈得头头是道. 不过，天下事如果交给他们办，恐怕只要几个月就完蛋.国家天下事，是要从人生经验中得来. 什么经验都没有，甚至连“一呼百诺”的权势经验都没有尝过，那就免谈了. 否则，自己站在上面叫一声：“拿茶来！”下面龙井、乌龙、香片、铁观音，统统都来了，不昏了头才怪，你往地上看一眼，皱皱眉头，觉得不对，等一会就扫得干干净净. 这个味道尝过没有？

    没有尝过，到时候就非昏倒不可.头晕、血压高，再加上心脏病，哪里还能做事？

    一定要富贵功名都经历过了，还能保持平淡的本色，最了不起时是如此，起不了时还是如此；我还是我，这才有资格谈国家天下事.不然去读读书好了.至于批评尽管批评，因为知识分子批评都很刻骨，但本身最了不起的也只能做到清高. 严格说来普通一般的清高，也不过只是自私心的发展，不能做到“见危授命”

    ，不能做到“见义勇为”。所以古人的诗说：“仗义每从屠狗辈，负心多是读书人.”这也是从人生经验中体会得来，的确大半是如此. 屠狗辈就是古时杀猪杀狗的贫贱从业者，他们有时候很有侠义精神. 历史上的荆轲、高渐离这些人都是屠狗辈. 虽说是没有知识的人，但有时候这些人讲义气，讲了一句话，真的去做了；而知识越高的人，批评是批评，高调很会唱，真有困难时找他，不行.

-- 270

    公冶长第五７５２

    讲到这里，想起一个湖南朋友，好几年以前，因事牵连坐了牢. 三个月后出来了，碰面时，问他有什么感想？他说三个月坐牢经验，有诗一首. 是特别体裁的吊脚诗，七个字一句，下面加三个字的注解.他的诗是：“世态人情薄似纱――真不差，自己跌倒自己爬――莫靠拉；交了许多好朋友――烟酒茶，一旦有事去找他――不在家.”我听了连声赞好. 这就和“负心多是读书人”一样，他是对这个“清”字反面作用的引伸；对社会的作用而言，就是这个道理. 所以孔子对于陈文子这种人的评论只给他一个“清”字. 总之，“水太清则无鱼，人太清则无福.”这话很有道理. 子张又问陈文子这个人，够不够得上“仁”的程度？孔子就说，他对仁的观念都还没有，怎么可能达到“仁”的修养？

    想得太过了

    上面列举出“忠”的榜样和“清”的榜样，接着讲一个道理.

    季文子三思而后行. 子闻之曰：再，斯可矣！

    季文子姓季孙，名行父，谥文，是鲁国的大夫. 做事情过分的小心，过分的仔细.“三思而后行”

    ，一件事情，想了又想，想了又再想叫“三思”。孔子听到他这种做事的态度，便说：“再，斯可矣！”这句话有两种解释，从前老学究们的解释认为：“做事情要特别小心，孩子们，想三次都不够，孔

-- 271

    ８５２论　语　别　裁

    子说‘再斯可矣！

    ‘还要再想一次哪！“

    这种解释是不对的.其实，孔子认为他想得太多. 作人做事诚然要小心，但“三思而后行”

    ，的确考虑太多了. 学过逻辑就知道，学过《易经》的道理更懂得. 世界上任何事情，是非、利害、善恶都是“相对”的，没有“绝对”的. 但是要三思就讨厌了，相对总是矛盾的，三思就是矛盾的统一，统一了以后又是矛盾，如此永远搞不完了，也下不了结论的. 所以一件事情到手的时候，考虑一下，再考虑一下，就可以了. 如果第三次再考虑一下，很可能就犹豫不决，再也不会去做了. 所以谨慎是要谨慎，过分谨慎就变成了小器.大家都有几十年的人生经验，过分小心的朋友，往往都犯了这个小器的毛病，小器的结果，问题就多了. 所以孔子主张，何必三思而后行，再思就可以了.

    难得糊涂

    子曰：宁武子，邦有道则知，邦无道则愚. 其知可及也，其愚不可及也.

    宁武子是春秋时代，卫国很有名的大夫，姓宁，名俞，武是他的谥号. 经历卫国两代的变动，由卫文公到卫成公，两朝代完全不同，宁武子却安然地做卫国的两朝元老.“邦有道则知”

    ，这个邦就是古时国家的别称，国家政治上了正轨，他的智慧、能力、才具发挥出来，了不起！可是后来到了卫成

-- 272

    公冶长第五９５２

    公的时候，政治、社会，一切都非常混乱，情况险恶，他还在朝，也参加了这个政治，可是他在“邦无道”的时候，却表现得愚蠢鲁钝，好像什么都很无知. 但从历史上看出他并不笨，他对于当时的政权、社会，在无形之中，局外人看不见的情形下，在努力挽救. 表面上好像他碌碌无能，没有什么表现，可是他对于国家、社会真的做了事. 所以孔子给他下了一个断语：“其知可及也，其愚不可及也.”他说宁武子那种聪明才智的表现，有的人还可做得到，但处于乱世那种愚笨的表演，就难以学到了.人们到了社会历史发生变动的时候，尤其是古代帝王政权变乱时，在前一个君王手上，充分表现了政治才能的人，本来是很容易遭忌的. 这是政治上千古以来不移的定例. 何以如此？有点莫名其妙的，也许是人类心理的通病，能干了会有人妒忌的. 为什么妒忌？只能说是人类天生的劣根性，我们必须以学问、道德来消磨它. 这种妒忌心理，到了事业或利害相对的时候，就忌刻别人. 所以学问之道，就要了解自己的心理，把这些罪恶的心理，消磨了、转化了，那才是真正“仁道”之“仁”。所以孔子说到宁武子，当初他的才能表现得那么高，应该遭人家的妒忌；但是到了变乱的时候，他表现很碌碌无能，没人打击他，也没有人仇恨他，这一点修养是别人做不到的. 人在得意时，聪明才智很容易露锋芒；“其知可及也”

    ，这点大家还可以做得到. 但是朴实无华、老实平淡、笨笨无能的样子，“其愚不可及也”

    ，这就很难做到了.这里我们就想到清朝名士郑板桥，说过几句很了不起的

-- 273

    ０６２论　语　别　裁

    话：“聪明难，糊涂亦难，由聪明而转入糊涂更难. 放一着，退一步，当下心安，非图后来福报也.”绝顶聪明的人，不是故意装糊涂，而是把自己聪明的锋芒收敛起来，而转进糊涂，这就更难了. 下一句话说待人接物，遇事退一步，把利益权位都让给人家，心里很舒服，并不希望人家事后报答，只要当时心里舒服就好.这也是孔子说宁武子的“其知可及也，其愚不可及也”的另一引伸.

    不　如　归　去

    下面讲到：

    子在陈曰：归与！

    归与！

    吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之.

    归与的“与”字是惊叹词. 这一节等于孔子的一段传记.这是孔子周游列国，到晚年的时候，要想回来讲学的自白.这里谈到学问之道. 我们要特别了解的是，孔子在这段时间周游列国，对于国家天下大事，了然于心. 有很多很多拿到政权的机会，但是他不要，他认为国家天下所以安定，必须要以教育文化为基础，于是他决心回到自己的国家讲学去. 此时他很感叹地说：回去吧！回去吧！

    “吾党之小子狂简”

    ――小子是年轻人.党是指古代的乡党，也就是鲁国这一些跟随他的学生们.“狂简”

    是两个典型.豪迈、慷慨，多半年轻人喜欢的个性和作风就是“狂”。

    轻易、

-- 274

    公冶长第五１６２

    草率，对国家天下事掉以轻心，就是“简”。我们知道宋代的名诗人陆放翁，（在唐末民初，有更多的文学家喜欢捧陆放翁，誉他为爱国诗人.）他的一首名诗：“早岁那知世事艰，中原北望气如山. 楼船夜雪瓜州渡，铁马秋风大散关. 塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑. 出师一表真名世，千载谁与伯仲间.”这是他当时的自述. 他在少年时代，希望带兵打仗，把金人赶出去，那种幻想中的气魄，非常可爱可嘉；后面四句则说到年纪大了，头发白了，一无所成的感慨. 现在引用他的诗“早岁那知世事艰”

    ，说明年轻人虽然富有冲劲，但容易犯轻狂的毛病，太过冲动，这就是“狂简”的狂. 第二种典型“简”

    ，把天下事看得太容易了，自己想到就好像做得到一样，年轻人也容易犯这个毛病.“吾党之小子狂简”

    ，是说跟自己的这班年轻人，蛮有豪气，看天下事太容易了. 虽然文采不错，“斐然成章”地议论纷纷，毕竟还未成器. 像现代许多年轻人搞的书刊著作，大谈国家天下事，头头是道，但文章是文章，天下事是天下事，这完全两回事. 要做到事理合一，非有几十年亲身艰苦的经历，是不会了解的. 所以孔子认为，必须要回国教育后一代，决心把精神放在教育上，培养国家的根本.“不知所以裁之”这句话，是说年轻人有够狂的豪气，凡事看得太容易太简单. 文章见解固然有，却不知道仲裁，不知道裁取. 如何是该不该？怎样是能不能？都不考虑. 学问之道，最难的是如何中肯仲裁. 像做衣服的技师一样，要把一块布裁剪成一件合身而大方的衣服，这是一门不简单的学问. 所以他一心要回到鲁国，献身于文教的千秋事业.

-- 275

    ２６２论　语　别　裁

    这一段，在时间上说，很可能是孔子晚年回国讲学的情况. 为了整篇《论语》的行文，特地安排在这一篇. 也很可能是孔子在陈蔡之间，遭遇困难以后，决心要回国讲学了，于是发出了这个“宣言”说明他回国讲学，对一些人或事，所采取的态度.

    子曰：伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希.

    孔子对于伯夷、叔齐、吴泰伯三个人是非常佩服的. 关于吴泰伯，在下面还有专篇. 中国历史上这三个人，都是薄帝王而不为的人，他们本该当君主的，可是他们都谦让了，自己不要. 伯夷是老大，叔齐是老三. 老大让位给老三，老三也不干，结果两人都逃掉了，只好由老二勉强担当政权. 伯夷、叔齐这样让国，吴泰伯也是这样的人. 孔子到处提到他们，非常尊敬他们、崇拜他们. 在这里又提到伯夷、叔齐有不念旧恶的美德. 过去有人对不起他的，过了就算了，不怀恨在心. 这有什么好处呢？有！

    “怨是用希”

    ，能够不怀恨别人，宽恕了别人，所以和别人之间的仇怨就没有了，而坏人渐渐也会被他们所感化.为什么《论语》编到这里，把这句插进去呢？因为孔子在鲁国做过一任司寇，至少也有现在电视上《包青天》节目中，包公的那种政风. 上了台就把少正卯杀掉了，雷厉风行的作法，不免在政治上有些恩恩怨怨.不过他走的是正路，所以大家也拿他没办法. 既然要回国讲学，政治上的恩怨可以抛诸脑后了. 过去有人对我不起的，不要放在心上，随他去.我们回去教学吧！

-- 276

    公冶长第五３６２

    虽然如此，他又讲了一件事.

    子曰：孰谓微生高直？

    或乞醯焉，乞诸其邻而与之.

    微生高，姓微生，名高，是一个鲁国人，人家说微生高这个人很直爽、坦率，但是孔子认为大家的话说过分了，他并没有符合这种修养.“或乞醯焉”

    ，有人向他要一杯醋浆.他没有，自己便到别一家去要一杯醋来，再转给这个要醋的朋友. 孔子认为这样的行为固然很好，很讲义气，但不算是直道. 直道的人，有就是有，没有就是没有，不必转这个弯.微生高转了这个弯，就不能算是直.这一点值得我们研究了. 我们要注意，孔子的思想――在下面还会讲到――是“以直报怨”

    ，这也就是后世儒家思想的争论点. 什么是“以直报怨”呢？你打我一记耳光，我不打你一拳，但吐你一口唾沫，不过分吧！总可以吧？因为你打我，我实在生气. 至少，你骂了我，我可以不恨你，但我不理你，这总可以吧？这就是“以直报怨”的道理. 孔子一直是这个主张.“以德报怨”是老子的思想，后世也把它代表了道家的思想. 就是说，你对我不起，我不恨你，不报复你，反而对你好，乃至把你感化了.孔子“以直报怨”的思想，在中国文化中，和墨子思想以及侠义思想，有相同看法，都主张“直”。所以中国侠义的思想和墨子的思想，普遍流传于民间，所谓“睚眦必报”

    ，所谓“路见不平，拔刀相助.”就是由这种精神演变而来. 那么孔子这个思想对或不对呢？我们不管他圣人不圣人，“吾爱吾师，吾更爱真理.”先把圣人这

-- 277

    ４６２论　语　别　裁

    头衔供到上面去，问题则要讨论.拿中国传统的侠义思想或道家的思想来说，对于一个有困难，有急用而来借钱的朋友，正好自己没有钱，于是转向他人借来，给这困难的朋友，这是义所当为的事. 但孔子在这里却并不以为然，他认为这不是直道的行为.就我们现在研究的方法，《论语》是整篇连贯的，不能一节一节拆开来看. 而且二十篇《论语》，也可说是全部连贯的一篇大文章. 那么在这一个基本观点上，来看这一句话的含义. 正如我刚才所讲的，孔子晚年周游列国后，要回国讲学了. 他发表“宣言”

    ，首先提出来“不念旧恶”

    ，过去的都过去了，所有恩恩怨怨，大家都不必去说他.现在应该回去，为自己国家、为天下人，打一点文化的基础，来教育后代. 第二点他也说明，虽然过去不问，但好的还是好，坏的还是坏.并不因为既往不咎，坏的就一下子变好了. 这里不过借用这个“直”字来作说明而已. 如果一定要说这一点，是孔子解释直道行为的要点，那么，后世的儒家就发生问题了.汉、唐、宋、元、明、清以来，所有读书称儒家的人，都变成胸襟狭窄，结果就成为刚才所例举过古人的诗说：“仗义每从屠狗辈，负心多是读书人”了. 难道说读书人多半不管别人，不能具有这种侠义的精神？这是误解了孔子这句话的意思. 就我的观点，连贯全篇的思想看起来，孔子是故意向当时鲁国一些因政治上恩怨而怕他回国的人，透露了一个消息――虽然对于你们，在我心里并不同意，但是各走各的路，你们不要害怕，我要回来了.何以见得是这样的呢？下面孔子还有一句话.

-- 278

    公冶长第五５６２

    子曰：巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之. 匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之.

    这个丘是孔子的名字. 我们过去老式的念书，念到这里不称丘，不敢念，念了犯忌讳，要挨揍的. 于是另外拿一个字来替代，而念成“某亦耻之”。现在时代的忌讳不同了，无所谓. 这里孔子又说，一个人讲一些虚妄的、好听的话；脸上表现出好看的、讨人喜欢的面孔；看起来对人很恭敬的样子，但不是真心的. 左丘明耻之，丘亦耻之.（左丘明就是写《春秋左传》的左丘明，古人认为左丘明是当时的闻人. 古代所谓的闻人，就是名气非常大，可并不是官，也不是一个固定型的人，所以称闻人. 后世对帮会领袖称作闻人，这个观念，古今是有出入的.）孔子这句话是说，左丘明讨厌这种说假话做假事的人，我也和左丘明一样，讨厌这种人.“匿怨而友其人”

    ，明明对人有仇怨，可是不把仇怨表示出来，暗暗放在心里，还去和所怨恨的人故意周旋，像这样的人，他的行径就太不对，用心也太奸险了. 左丘明作人的态度不屑于这样，我也不屑于这样.把孔子这两句话，和对微生高的话连在一起，再把上面“归与……归与……”连贯起来，如我刚才所说的，是孔子归国办教育前的“宣言”。等于是对鲁国政治上这班怨恨他、怕他回来的人说，我对你们是不同意的，但没有仇恨，我要回来了. 一连串贯通起来，便成了这个意思. 但非定论，我只是作如此说而已. 对与不对，另俟高明.下面接着孔子回到鲁国了，我们把它连起来，就像是孔

-- 279

    ６２论　语　别　裁

    子的一段传记历史. 也可当一部小说，也可当一部电影看.

    一乐也的对话

    颜渊、季路侍. 子曰：盍各言尔志. 子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾. 颜渊曰：愿无伐善，无施劳. 子路曰：愿闻子之志！子曰：老者安之，朋友信之，少者怀之.

    有一天，颜渊和子路站在孔子旁边闲谈，孔子就说：“盍各言尔志”。“盍”是一个虚字，中国古文里经常有“盍”

    “夫”这类虚字，等于我们现在的“嗯”

    、“那么”。他说，：你们年轻的一代，把你们的愿望、志向讲出来听听看. 在这里，我们等于在看话剧，台词中表现了孔子学生的个性，也烘托出孔子的教育手法.子路曰：“愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾.”这完全代表了子路的个性. 子路是很有侠气的一个人，胸襟很开阔. 他说，我要发大财，家里有几百部小轿车，冬天有好的皮袍、大衣穿，还有其他很多富贵豪华的享受. 但不是为自己一个人，希望所有认识我的人，没有钱，问我要；没饭吃，我请客；没房子，我给他住. 气魄大！唐代诗人杜甫也有两句名诗说：“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜.”

    就是子路这个志愿的翻版.他说修了千万栋宽敞的国民住宅，所

-- 280

    公冶长第五７６２

    有天下的穷读书人都来找我，这是杜甫文人的感叹. 而子路的是侠义思想，气魄很大，凡是我的朋友，衣、食、住、行都给予上等的供应.“与朋友共”的道义思想，绝不是个人享受.“敝之而无憾”

    ，用完了，拉倒！

    颜渊却是另一面的人物，他的道德修养非常高，与季路完全两个典型. 他说，我希望有最好的道德行为、最好的道德成就，对于社会虽有善行贡献，却不骄傲.“伐善”的伐，就是夸耀.“无伐善”

    ，有了好的表现，可是并不宣传.“无施劳”

    ，自己认为劳苦的事情，不交给别人.“施劳”的意思，我主张这样解释. 在上面也提到过，圣贤与英雄的分野：英雄能够征服天下，不能克服自己；圣贤不想征服天下，只想征服自己. 所以圣贤比英雄还要难. 换句话说，英雄可以施劳，把自己的理想，建筑在别人的烦恼、痛苦上. 圣贤则不想把自己的烦恼、痛苦放在别人的肩膀上，而想担起天下人的烦恼与痛苦. 所以颜渊讲“无施劳”

    ，就是说不要把自己的烦恼痛苦放在别人身上，这是颜渊的所谓“仁者之言”。

    一文一武这两学生的理想志愿完全不同，都报告完了.孔子听了以后，还没说话，我们这位子路同学，可忍不住，发问了，老师！你先问我们，你的呢？也说说看. 孔子说了：“老者安之，朋友信之，少者怀之.”这就是《礼运篇》中大同思想的实现，这是最难做到的了.这三点一看就与众不同.孔子之所以为圣人，成为了不起的教育家、哲学家……总之什么家都被他“家”上了，了不起就是了不起.“老者安之”

    ，社会上所有老年的人，无论在精神或物质方面，都有安顿.“朋友信之”

    ，社会朋友之间，能够互相信任，人与人之间，没

-- 281

    ８６２论　语　别　裁

    有仇恨，没有怀疑.“少者怀之”

    ，年轻人永远有伟大的怀抱，使他的精神，永远有美好的理想、美丽的盼望. 也可以说永远要爱护他们，永远关爱年轻的一代. 我们仔细研究，如果这三点都能做到，真是了不起的人. 这样的人，如果要为他加一个头衔，就是圣人，或者神仙，或者如来. 因为这三点，对上一代，自己这一代，以及下一代都有交代. 此即所谓圣人境界，是很难做到的一件事.讲到这里，这篇对于学问之道实际的讨论，引用孔子的话，作个结论.

    子曰：已矣乎！

    吾未见能见其过，而内自讼者也.这就是学问之道的点题. 主要的要与第一篇《学而》连起来. 孔子这几句话，用白话文翻译过来是：算了吧！我从来没有看到过一个人，能随时检讨自己的过错，而且在检讨过错以后，还能在内心自我审判. 怎样受审判呢？就是自己内在打天理与人欲之争的官司，就是如何善用理智平衡冲动的感情.这是学问的基本；也是中国文化儒家情操的中心；也是我们每一个人，随时会碰到，而无法避免的事. 例如吸烟的人，戒烟非常难，看见了烟，理智告诉自己要戒，然而手下意识地会伸出去取烟. 其实人生随时随地都是如此，每个人都有理智，都很清醒，有的事不愿做，但欲望一起，就压不下去，理智始终克服不了情欲.所以孔子儒家的学问重点，在于内讼和自省，自己在肚子里审察一番. 孔子在这里就讲到，他从来没有看过一个人，可以随时自己反省、随时检讨自己、责备自己的.这是特别提出孔子讲作学问的重点所在.

-- 282

    公冶长第五９６２

    在下面还补充一句.

    子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也.

    根据孔子上面所说，以他活到六七十岁的年纪，周游世界各国，竟然没有看到过一个随时反省的人，顶多只有一个，是他的学生颜回. 似乎抹煞了天下人，但是孔子并没有那么偏激的思想.十室之邑――等于我们说在三家村里.（古代的“邑”

    ，等于现代的邻或里.汉唐以后，“邑”

    的观念又不同了，相当于现代的县. 如果把汉唐以后的“邑”的观念，拿来看春秋战国时的“邑”

    ，那就错了，这是研究学识上要小心的地方.）所以他接着补充说，就是在十户人家的三家村里，也一定有讲学问道德的人.对事的忠、对人的信，都像我一样，只是不像我一样肯努力去多方学习而已. 孔子认为许多人有天才，但没有加上学识的培养，因此不能成就. 就道德心理而言，问题也是一样. 任何人都有道德的基本因素，只是因为没有学养，不知道把这种道德心理的基本因素培养出来. 要使这种心理上善良的本质见之于行为，就必须加上学问的陶冶.

-- 283

    ０７２论　语　别　裁

    雍也第六

    上一篇《公冶长》，是对前四篇整个学问系统，作一对话式讨论的前半集，本篇第六篇《雍也》是和第五篇的性质相衔接起来的，也就是讨论印证的后半集.

    闲置帝王才

    这里就讲到一个人.

    子曰：雍也，可使南面.仲弓问子桑伯子.子曰：可也，简. 仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃大简乎？子曰：雍之言然.

    这篇书，同上篇以公冶长的名字来作篇名一样的，也是以学生“雍”的名字来作篇名. 《公冶长》代表修德之体；《雍也》代表进业之用. 雍是孔子学生中有名的一个，姓冉，名雍，字仲弓，比孔子年轻二十九岁. 在孔门得意的高弟当中，他认为道德学问都行的是颜回；慷慨好义、军事第一的是子路；政治、外交、经济等等第一是子贡；另一个他最得意的学生，就是冉雍.他认为“雍也，可使南面.”所谓南面，

-- 284

    雍　也　第　六１７２

    就是说他有南面而王，君临天下的大才. 孔子周游列国的时候，每个国家都怕孔子，因为他的排场太大了. 一来就带了那么多弟子，而且他的弟子中，各国的人都有，他的理想国中的各项人才也都有：冉雍可以作君王，宰相可由子贡出任，三军统帅子路可以站出来. 这情形，诸侯列国有谁敢收容孔子？

    他在那里一待，谁都紧张. 所以从整个历史来研究孔子，就可以知道，他之所以伟大，之所以成为圣人，实在是其来有自. 他不是没有办法，而是非常有办法，只要他头一点说：你们干吧！

    问题就大了.以他的三千弟子，在春秋战国时，随便哪一个大国都吃不消，都可以被他拿下来. 但是孔子不走这条路，为什么不走这条路？这种道德修养，就值得我们研究了. 如果对当时的史料不清楚，好像孔子之成为圣人，是读书人被逼得穷到无可奈何，才做了圣人，那就完全错了，这点值得我们特别注意.孔子提出来：“雍也，可使南面.”这是说冉雍这个学生有帝王之才. 古代帝王，依照传统文化观念，一定要坐北向南，一直到清朝被我们推翻以前，几千年来都是如此. 古时南北正向的房子，老百姓是不准修的，尤其在清代，老百姓如建南北正向的房子，地方官一向上报，就要论罪灭九族的.老百姓向南的房子有没有？

    有的，但是大门一定向旁偏一偏，不许正向南方. 只有州、县等官府的衙门，或者神庙可以坐北向南，其他不行. 这是中国专制时代建筑方向的规矩. 还有，北京的房子，在过去绝不能高过宫殿，否则就是犯罪.所以“南面”这两个字，在古文中往往就是称帝称王的代名词.我们在这两篇书上看得出来另外的一个道理. 第五篇公

-- 285

    ２７２论　语　别　裁

    冶长，坐在牢里犯了法的人，孔子却把女儿嫁给他；第六篇则讲可以作帝王的是冉雍. 而冉雍本来是最可怜的人. 他的父亲很不好，出身于贫贱家庭，如以阶级观念来讲，他的父亲是所谓下等人，可是他的儿子却资质非凡.由这两件事例，可以看出孔子在中国上古时代，那种注重阶级的社会里面，他并不考虑到这些. 他只问一个青年，他个人是不是人才，如果是一个人才，该如何就如何.所以后来他也一再鼓励冉雍.当然，冉雍下意识中也会有一种心理――自己的出身、自己的家庭如此，难免心理上有点自卑感. 孔子就告诉他，不必要存有这种心理，一个人要靠自己站起来.所以这两篇书，第一个提到的人，都是在困苦艰难中，由孔子的培养，学问德业才能有所成.说到冉雍，他有一天提出一个问题来问孔子，讨论到子桑伯子这个人，在《庄子》这部书中也曾经提到过，他非常豁达. 在秦汉以后的文化中用豁达这两个字，很有内涵.《史记》上写汉高祖，也有这种字句. 达者指度量的宽大，讲得好听点是豁达；讲得难听点，就是“吊儿郎当”

    ，一种满不在乎的态度，穿衣服领带都打成歪的，扣子也扣不好，说不定领子也经常翻起来.这个样子，也有一半像豁达――不在乎.子桑伯子，就是一个这样的人.豁达的人往往太简.关于这个“简”字，值得研究了.我们须要特别了解：孔子经常提到的“简”

    ，就和老子所提到的“俭”

    ，观念是一样的. 这两个字的定义，在古文中几乎完全是一样.只是两个字的表现不同而已.孔子说子桑伯子从简，一切都是简化，近乎豁达，批评得简单明了. 那么冉雍就提

-- 286

    雍　也　第　六３７２

    到他的思想了. 他说做一个领导人“居敬而行简”

    ，如果对一件事――处事，对一个人――待人，都是敬重的心理，事情自然就可以简化. 这样来处理老百姓的事情，和一般社会的事务，就对了. 如果说内心的精神，没有尊重这件事情，没有重视行政组织，没有“敬业”的心理，只是满不在平，以此来标榜简化，以简化的目的来实行简化，就变成一种权术、一种手段，就不是政治的道德，这样就未免过分简化. 在我们历史文化上，做领导人的，要注意所谓“上有好者，下必甚焉.”上位的人，爱好一件事或一种动作，标榜一事或提倡某一点，下面的人就群起效颦，做得更热烈、更过火了. 孔子听了冉雍的话，马上就说，你的话对，我一时说错了. 由此也可看出孔子的民主态度及教学精神的诚敬之处.下面又提出一个最有名弟子的重要问题.哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：有颜回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣. 今也则亡，未闻好学者也.鲁哀公问，你学生中，哪一个能真正续承你的学问？最好学的是谁？孔子说，只有颜回. 他认为继承学问道统的是颜回，不一定有帝王之才，却有师道的风范；而冉雍则有君道之才. 颜回足为人师的学问德业在哪里呢？

    “不迁怒，不贰过.”但是“不幸短命死矣.”可惜已经死了.“今也则亡”

    ，现在就没有了.“未闻好学者也”

    ，再也找不到第二个好学的人了. 从这段话又证明了我们的一个观念――学问并不专指文学知识.现在要讨论的是“不迁怒，不贰过.”这六个字我们一辈子都做不到. 孔子也认为，除了颜回以外，三千弟子中，没

-- 287

    ４７２论　语　别　裁

    有第二个人了. 凡是人，都容易犯这六个字的毛病.“迁怒”

    ，就是脾气会乱发，我们都有迁怒的经验. 举例来说，我们最容易迁怒的是自己家人，在外面受了气回家，太太好心前来动问：“今天回得那么晚？”于是对太太：“你少讨厌吧！”这就是迁怒了. 其实并不是骂太太，是在外面受了气，无处可发，向太太迁怒了，所以我们有时候对长官、对朋友也要原谅. 很多人挨了长官的骂，仔细研究一下，这位长官上午有件事弄不好，正在烦恼的时候，你再去找他，自然挨他的骂，这是被迁怒了. 处理事情也是这样，我们看到历史上，有些人做了历史的大罪人，就由于迁怒. 有的因为对某一个人不满意，乃至把整个国家拿来赌气赌掉了. 不迁怒真是太难的事.

    当皇帝的能受气

    我们讲两个故事：第一次世界大战以前，德国的名宰相俾斯麦与国王威廉一世是对有名的搭挡. 德国当时会强盛，不但是俾斯麦这个首相行，同时也因为有这个宽容大度的好皇帝. 威廉一世回到后宫中，经常气得乱砸东西，摔茶杯，有时连一些珍贵的器皿都砸坏.皇后问他：“你又受了俾斯麦那个老头子的气？”

    威廉一世说：“对呀！”

    皇后说：“你为什么老是要受他的气呢？”

    威廉一世说：“你不懂. 他是首相，一人之下，万人之上. 下面那许多人的气，他都要受. 他受了气哪里出？只好往我身

-- 288

    雍　也　第　六５７２

    上出啊！

    我当皇帝的又往哪里出呢？

    只好摔茶杯啦！“所以他能够成功，所以德国在那时候能够那么强盛.另外一个故事. 朱元璋的马皇后也是了不起的人物. 朱元璋当了皇帝以后，有一天在后宫廷与皇后谈笑，两个人谈得高兴，朱元璋突然拍了一下大腿，高兴得跳起来说：”想不到我朱元璋也会当皇帝！“

    手舞足蹈，又露出了他寒微时那种样子，这是非常失态的. 当时还有两个太监站在旁边，他没有留意到. 一会儿朱元璋出去了，马皇后立即对那两个太监说：“皇帝马上要回来，你们一个装哑巴，一个装聋，否则你们两人都会没有命了，记住，听话！”果然，朱元璋在外面一想，不对劲，刚才的失态，将来给两个太监传了出去，那还了得.于是回到后宫，一问之下，两个太监，一个是哑巴，不会说话；一个是聋子，没有听见，这才了事. 否则这两个头岂不掉下来了？所以马皇后也是历史上一个有名的好皇后.这就讲到人生的修养与迁怒，一点事情不高兴，脾气发到别人身上，不能反省自讼. 尤其是领导别人的，要特别注意.第二点最难的，“不贰过”。所谓贰过，第一次犯了过错，第二次又犯. 等于我们抽烟一样，这次抽了，下决心，下次再不要抽，可是到时候又抽起来了. 再犯同样的过错，这就是“贰过”。孔子说只有颜回才能做到“不迁怒，不贰过”这六个字，人们真能做到如此，不是圣人，也算是个贤人了.“迁怒”的意义发挥起来还很多，总之，我们作人做事，要尽量注意“不迁怒，不贰过.”那么，“虽不中，亦不远矣.”

    事实上，我们所讲的“不迁怒，不贰过”

    ，只是其中的一

-- 289

    ６７２论　语　别　裁

    小点. 如果认真地研究起来，这两句话是概括了全部历史哲学，也概括了人类的行为哲学.人若真能修养到“不迁怒，不贰过”

    ，那是太不容易了. 所以孔子再三赞叹颜回，是有他的道理.譬如我们说“怨天尤人”

    ，就是迁怒的一例. 一个人到了困难的时候怨天，这是普通的事. 说到“怨天”

    ，如韩愈所说的，一个人“穷极则呼天，痛极则呼父母.”

    这是自然的现象.又如司马迁《史记》中对《离骚》的评论：“夫天者，人之始也；父母者，人之本也. 人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨澹，未尝不呼父母也.”这里所指的“穷”

    ，并不只是没有钱了才叫作“穷”。一件事到了走投无路的地步，就叫作穷. 此时往往情不自禁地会感叹：“唉！天呀！”身上受了什么难以忍受的痛苦，往往就脱口而出：“我的妈呀！”

    这是一种自然的反应. 人到无可奈何的时候，心理上就逃避现实，认为这是上天给我的不幸.“尤人”

    ，就是埋怨别人、诿过于人，反正是“我没有错”。古时平民文学中有一首诗说：“作天难作四月天，蚕要温和麦要寒. 行人望晴农望雨，采桑娘子望阴天.”像这样，天作哪一种天才是好天呢？

    作天都难作，何况作人？所以一个人为朋友效力，受人埋怨，是难免的. 尤其领导的人，受人物议，更是必然. 所以老子说：“人法地，地法天，天法道，道法自然”这句话，也就是包含了要我们效法天地广大包容的气度.至于“不贰过”这层修养，比起“不迁怒”的操守，那是更深一层的功夫了.下面文章气势再转，更见《论语》编排之曲折而隐含条

-- 290

    雍　也　第　六７７２

    理之妙.

    周　富　济　贫

    子华使于齐，冉子为其母请粟. 子曰：与之釜.请益. 曰：与之庾. 冉子与之粟五秉. 子曰：赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘.吾闻之也：君子周急不继富.子华名公西赤，孔子弟子，少孔子四十二岁. 有一次公西赤派出去做大使，这时孔子大概在当政. 冉求是公西赤的同学，他因为公西赤还有母亲在家，于是就代公西赤的母亲请求实物配给，也就是请拨一笔安家费. 孔子说，好，给他一釜.“釜”是古代度量衡的单位，六斗四升为一釜. 这是米谷的成数，数量不多，所以冉求为他“请益”。冉求为同学说话了，老师，一釜少了一点，给他增加一些吧！于是孔子说，好吧！加给他一庾. 庾是古代容量的单位，十六斗. 等于说孔子原来给他五万元，现在又增加了八万. 大概当时冉求是在孔子那里当总务，“一朝权在手，便把令来行.”为了同学，不管孔子的意见，另外自己一批给了五秉. 当时十六斛为一秉，现在来说，数字相当大，好像一下子给了三五十万了.事后，孔子知道了，但是并没有责怪冉求；这也是一种教育.当然现在做官就难了，以前做官，讲情、理、法，除了法律以外，还要合理、合情.不像现在的时代精神，以法治为主，专讲人事法规与人事管理，往往无法兼顾情理. 冉求对于这件

-- 291

    ８７２论　语　别　裁

    事情的处理，孔子如果专讲法令，那冉求是不对的，很可能要撤职查办. 但是孔子没有追究，他始终站在教育的立场上说：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻袭. 吾闻之也：君子周急不继富.”意思是对学生们说，你们要知道，公西赤这次出使到齐国去，神气得很；坐的是第一流的交通工具，穿的是第一流的行装. 等于现在西装几十套，皮箱几十口. 他有这许多置装费，额外津贴，尽可以拿出一部分来给他妈妈用. 我们帮忙别人，要在人家急难的时候帮忙人家. 公西赤已经有了办法，再给他那么多，不是成了锦上添花吗？

    这是不必要的.这也就是所讲“求人须求大丈夫，济人须济急时无”的道理.不过我们经常会感觉到助人是件很难的事，这牵涉到社会心理问题. 比如有一个朋友，又穷又病，于是替他找些朋友出钱治病. 同样是这人的事情，去找了一位朋友三次，第四次以后，就要找别的朋友了. 有时为了周人之急，我们可以要求别人：“再来一次！”

    但别人的答复说：“今天实在不行.”

    我们也许可以勉强的说：“这一次算我要的！”这就等于硬上了. 但是某人一死，朋友们又很热心地出钱出力帮忙买棺材了. 有时候碰到这种情形，真使人有很大的感慨，也感觉很奇怪. 当某人生前有急难的时候，替他奔走，找人帮忙还不大顺利. 而他死了以后，大家又这样踊跃帮忙，同情他，可怜他穷病得死了. 这种心理用在某人生前多好呢？把准备给他死后买棺材的钱，在他生前多出一点医药费好不好呢？这都要仔细思量. 所以说，道德行为，又该怎样讲呢？研究下来，还是应该“济人须济急时无”

    ，比较重要. 孔子说“君子周急不继富”

    ，已经有了的人，就不必再给他了.

-- 292

    雍　也　第　六９７２

    从公西赤的事件看起来，好像孔子当主管时，对于财政的管理是比较紧缩的. 但是接着这一节书连下来，便讲到另一件类似的事情，证明孔子对于财务并非悭吝.

    原思为之宰，与之粟九百. 辞. 子曰：毋！以与尔邻里乡党乎！

    原思名宪，字子思，孔子的学生.他在孔子过世以后，就辞官归隐江湖. 子贡后来相卫的时候，因为很佩服他，特别去看他，结果被他刮了胡子. 子贡去时，排场很大；原宪故意装扮成一个乡巴佬，穿了破旧的衣服会见子贡.见面以后，子贡说：“你生病了吧？！”原宪说：“我没生病.我没有钱，只是穷；学道而不成，才是病.像我这样子是穷，而不是病.可是你学了夫子之道，看你今天这个神气、派头…….”虽然把子贡弄得下不了台，不过由此也可见原宪的侠义气概. 孔子当政时，“原思为之宰”

    ，这个“宰”是家宰，以今天的职务来说，相当于总务. 孔子“与之粟九百”

    ，这个九百的数字，到底有多少，无法考据，总之很多.“辞”

    ，他不要那么多，希望减掉一点. 但是孔子说，你不要推辞，你用不完可以周济那些贫穷的亲戚、朋友.这一节是记载孔子出仕当政时，两个不同的态度. 公西赤外放当大使，同学帮忙，要求多发一点安家费，孔子认为并不需要；而原宪经济状况较差，当他为孔子当总务的时候，孔子把他的待遇提得特别高. 原宪不要，孔子却反而劝他收下. 从这个故事，我们看到孔子作之君、作之亲、作之师的风范. 除了是长官的身份之外，还身兼父母、师长之责，随

-- 293

    ０８２论　语　别　裁

    时以生活中的事例来教育学生，这也就是后世儒家所该效法其教化精神的重点之处.

    天生我才必有用

    由此又讲到对仲弓的直接教育. 仲弓就是冉雍，本篇的主角，孔子最得意的学生之一. 本篇第一句话，孔子就说他有当皇帝的才具――“可使南面”。

    前面我们曾经介绍过仲弓贫苦的出身，他父亲当时的名誉也并不高明，大概各方面都很不如意. 但这做儿子的，却才德出众. 因此孔子全力提拔这个学生，给予特别培养.

    子谓仲弓曰：犁牛之子，H且角，虽欲勿用，山川其舍诸？

    他劝冉雍心理上不必有下意识的自卑感.“犁牛”

    是一种杂毛牛的名称.现代畜牧中，荷兰来的杂毛牛算是好品种.但在古代这种杂色的牛，除了耕种，没有什么其他的用途. 尤其在祭祖宗、祭天地等庄严隆重的典礼中，一定要选用色泽光亮纯净的牛为牺牲.但这条杂毛牛却生了一条赤黄发亮，头角峥嵘的俊美小牛. 虽然杂毛牛的品种不好，但是只要这头小牛本身条件好，“虽欲勿用”

    ，即使在祭祀大典中，不想用它，“山川其舍诸？”山川神灵也不会舍弃它的. 山川在往古和春秋时代，有时代表神o.在这里，孔子是说天地之神，也一定启示人们，不会把有用的才具，平白地投闲置散的. 这

-- 294

    雍　也　第　六１８２

    也是告诉仲弓，你心里不要有自卑感，不要介意自己的家庭出身如何，只要自己真有学问，真有才具，真站得起来，别人想不用你，天地鬼神都不会答应的.上面讲了冉雍的才，下面就提到颜回的德了.

    子曰：回也，其心三月不违仁. 其余，则日月至焉而已矣.

    这个仁字是讲内养的境界，是前面《里仁》篇所讲的仁之体. 也就是孔子告诉曾参的“吾道一以贯之”的仁的境界.这方面目前还没有加以说明，以后有机会再详细解说仁的修养. 现在我们把“仁”的问题暂时搁一下. 孔子说颜回能把仁的境界一直保持上三个月. 至于其他同学们，只是偶然地“日月至焉”而已. 或是一天有一次仁的境界，或是几天有一次，或者一个月有一次，现在我们姑且不谈这个“仁”的修养，先反过来体会一下自己的情绪：我想大家都有这种经验，心情好的时候，即使碰到问题，碰到困难的事，心情也是非常好，不会受到外境的干扰. 但是好景不常，情绪坏时，芝麻绿豆的事都会惹得一肚子闷气. 要说连续三个月不冒一点火气，这步修养已经难得了，更何况“三月不违仁”。由此，我们不难了解为什么孔子一再赞叹颜回这个得意门生了.讲了内在的修养以后，下面讲到外用.

-- 295

    ２８２论　语　别　裁

    各　有　千　秋

    季康子问：仲由可使从政也与？子曰：由也果，于从政乎何有？曰：赐也，可使从政也与？曰：赐也达，于从政乎何有？曰：求也，可使从政也与？曰：求也艺，于从政乎何有？

    季康子，鲁国的大夫、权臣. 有一天向孔子打听他学生的才干.孔子一一作答.由此我们可看出这些学生们的性格，同时也可看出孔子认为从政所必备的学养. 季康子首先问起有军事统帅之才的子路，是不是可以请他当政？孔子说子路的个性太果敢，对事情决断得太快，而且下了决心以后，绝不动摇. 决断、果敢，可为统御三军之帅，而决胜于千里之外. 如果要他从政，恐怕就不太合适，因为怕他过刚易折.季康子接着问，请子贡出来好不好呢？

    孔子说，不行，不行. 子贡太通达，把事情看得太清楚，功名富贵全不在他眼下. 聪明通达的人，不一定对每件事盯得那么牢. 比如说桌子脏了，擦一下好不好？通达的人认为擦不擦都是一样，因为擦了又会脏，不擦也可以. 如果有人说一定要擦，通达的人说擦也可以，擦了总比较干净，那擦就擦吧！总之，把事情看得通达，像这样的人，往往可以做大哲学家、大文学家.因为他有超然的胸襟，也有满不在乎的气概.但是如果从政，

-- 296

    雍　也　第　六３８２

    却不太妥当. 也许会是非太明而故作糊涂.说到这里，想起一个笑话. 当然在正史上是没有这段记载的，只是一个笑话. 传说孔子周游列国，被困在陈蔡之间.有一天学生出主意，说大家太饿了，前面有一大户人家，去借点米来.最初是子路自告奋勇前去敲门.出来一位老头子，问起是孔子的学生来借米，于是写个字叫他认. 认出了，不必借，免费招待全体师生的食宿，如果认不出，一粒米都不借. 子路一想，我们跟夫子专门学文学，还有什么问题. 于是满口答应了这个条件. 老头子就写“真”这么一个上“直”下“八”的字让子路认.子路看了后说：“这是真字嘛.”

    老头子听了，把门一关说：“你回去告诉你老师，不借.”子路纳闷地回来报告孔子，孔子听后对子路说：“我叫你不要去，你偏要去. 这个年头，饭都没得吃，你还‘认真’干嘛？”子夏听了，便自告奋勇再去借米. 到了那家，自我介绍是子路的同学，也是孔子的学生. 那个老头子还是写先前那个字给子夏认.子夏心想，刚才子路吃了瘪，于是答一个反义字，对老头子说：“这是‘假’字嘛！”老头子听了把门一关说：“你更不行.”子夏回来把经过一讲，孔子听了叹道：“你这个人真糟糕，作人有时候也要‘认真’的呀！”

    这就是说两边都做得通，表面看来，就称为达者，谈到这里，同时又想到陶渊明的《归去来辞》和不为五斗米折腰的故事，也是“达”的一字范围.当时五斗米的数字很大，等于现在一万上下的月薪. 可是陶渊明不干，回家去了. 不过只有他才做得到.过去，我们中国人有句老话：“不干，不干，回家去吃老米饭！”折腰就是行个礼，鞠个躬嘛！

    不是真把腰

-- 297

    ４８２论　语　别　裁

    折断了，半斗米都干. 试看陶渊明《归去来辞》，他门前可以栽五柳，起码要五十多坪地，拿到现在可以盖栋四层楼，还可以发笔财. 我们现在在工业社会里做个小市民，房子是租来的，前面连一棵芭蕉都种不下，不要说五柳了. 他说“携幼入室，有酒盈樽.”

    过去在大陆上的人家，自己酿得起酒的，起码是中产阶级的家庭了，他当然可以在家吃老米饭.“三径就荒，松菊犹存.”试看他的房子，空地有多大，好像是台北市的新公园一样，竟有三条大路都荒芜了. 种竹卖笋也可卖他几千块钱一个月，他当然不为五斗米折腰. 由此可见，陶渊明是有资格作个通达的达人.所以孔子说子贡通达，但是达者不一定肯从政了.季康子再请教冉求是否可以从政.孔子说，冉求是才子、文学家. 诗、词、歌、赋、琴、棋、书、画，样样精通；打高尔夫、跳现代舞都能来. 名士气味颇大，也不能从政.换句话说，如果把他们三个人凑合起来，不愧是大政治家的材料. 为什么呢？具有刚毅果敢的精神，这是子路的长处；但还要有宽大的胸襟，也就是所谓任劳任怨的气度，这就要子贡的达. 任怨尤其难；当一个计划、一个政策没有实施以前，如有人骂你混蛋时，只好低下头让他叫骂，等做出成果再说.当然，真做成混蛋就要命了.同时要见闻渊博，知识丰富，多才多艺. 这“果、达、艺”三个简单的字，包括了那么多，由此可见政治家还须兼备艺术家、诗人的修养才行.从另一面看，季康子问到这三位学生，孔子都不放行，也是因为季家当时在鲁国为权臣，气势嚣张跋扈，孔子不愿让

-- 298

    雍　也　第　六５８２

    自己学生去插上一脚. 当然在学生这方面也不会愿意去. 所以他故意推辞掉，虽然所讲的都是事实，但是如果说他们不能从政，却也不尽然. 子贡后来相卫，每次主政，国际局势就摆平了. 当时时代之乱，比现在有过之而无不及. 子贡有这样的才具，而孔子为什么硬说他不行呢？实际上是孔子当时看这些学生都可以独当一面，无奈季康子这个老板不对路，所以连一个都不让他去. 说句老实话，在学问上讲，一个从政的人，对于这三种人的才具都需要.第一性情要养得通达，胸襟不可那么狭隘，不要有一点事就想不开，一句话就放不开，否则成就就太有限了. 其次要处事果决、刚毅，下了决心，又能坚定不移，才不会受环境的影响. 第三要多艺，样样都知道. 政治生涯很痛苦，生活枯燥无味，比科学家还痛苦.每天接触的，都是痛苦烦恼的事，都在是非中讨生活.这个对，那个不对，老张来说老杨，老杨又来说老李，几乎没有一件愉快的事. 所以自己要有艺，胸襟有超然的修养. 我有一个做医生的朋友，每天接触到的都是痛苦的病人，看到的是愁眉苦脸，听到的是痛苦的呻吟，乃至呼天抢地，喊爹叫妈的声音. 所以他一下班以后，回家就从事绘画，几十年下来，他那种半中不西的画，意境很高，许多名画家，都非常佩服. 想买他的，他不肯卖，于是向他要一张，他说送一张还可以，立即落款送一张. 这是讲艺的价值，所以从政还要有文学的修养、艺术的情操.

-- 299

    ６８２论　语　别　裁

    爵禄不能移――闵子骞

    上面说明了学问与从政的关系；下面则说到闵子骞不为费宰.

    季氏使闵子骞为费宰. 闵子骞曰：善为我辞焉，如有复我者，则吾必在汶上矣.

    季家找孔子第一流的学生从政，他们当然不会干. 于是他私底下来拉一个人――闵子骞，孔子的学生，名损. 是一个有名的孝子，二十四孝中就有他. 比孔子少十五岁，年纪比别的同学大一点. 季家请他去当“费”这个地方的行政首长. 当时“宰”的官职，比之现代，讲小一点大约是县长、行政督察专员；讲大一点，就是请他当省主席了. 闵子骞听到了，就告诉传话的人说，您好好替我辞掉他，我不会做的.而且，如果有第二个人再来对我说这件事，对不住，那时候我出国去了――已经过了齐、鲁两国交界的汶水了. 也就是说如果一定再来逼我作这个官，我立刻就走，离开鲁国.从这一节记载，我们知道：第一，闵子骞是有名的孝子，他的人品德行非常好. 第二，当时他对官位、功名、富贵看得淡如浮云. 人家要他作官，反而会把他逼走了. 第三，当时鲁国上下的知识分子，对鲁国的权臣季家，没有一个满意的，不愿意做他的官，尤其是孔子这一些学生. 但是有一个人在那里做事，那是冉有. 有关季家的事，有时孔子就找冉

-- 300

    雍　也　第　六７８２

    有.讲了这几段，老是讲这一类的事，未免太单调. 到此文章有了起伏，又由绚烂归平淡，下面编进了另外几个人的事，虽平凡，而意义深远.

    伯牛有疾，子问之. 自牖执其手曰：亡之，命矣夫！斯人也，而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！

    伯牛是孔子的学生，姓冉，名耕. 他有病，孔子亲自去看他，孔子待学生有如自己的子女一样. 孔子在南面的窗子外，伸手拉住他的手，感叹说，他快要死了，真是命运，这个人，为什么生这种病！这个人，为什么生这种病！重复了两句，无可奈何地走了.这节很简单. 但是伯牛究竟生的什么病？不知道. 到了后世及近代，有人特别指出这一段. 有一派人受西方文化的影响，说是肺病，会传染，孔子怕传染，所以不进去，在窗子外握到他的手问病. 又有人讲不是肺病――十九世纪威胁人类的才是肺病；二十世纪威胁人类的是癌症；我想二十一世纪一定会是精神病. 这话是真的，精神病将来会越来越严重，现在已经开始了. 物质文明虽进步，给人类带来许多生活的方便，并没有为人类带来幸福，只是带给人类更多心灵上的痛苦. 这种痛苦的结果，将来又导致心理变态、精神分裂而至于现在已开始增加的精神病.这是闲话，顺便带过.又有些学者说伯牛得的是麻疯病，所以孔子不敢去碰他. 那么学生想办法，让孔子握了他一只手，在外面感叹，啊！为什么得了这个病呢？这是什么病呢？不知道嘛！当然没有人讲

-- 301

    ８２论　语　别　裁

    这是花柳病，因为在明朝以前，中国医书上的记载，没有这种病. 这是后来从外国进来，在古代中国医学称“广疮”

    ，因为这种花柳病是广东进口来的，而广东是与外国接触最早的通商口岸，由此证明花柳病是外国来的.这几种病都不是，那么到底是什么病呢？不知道. 那么这篇书，对于这种问学生的病，重复了两句，有什么了不起呢？战国时候，吴起在魏国为将，他的士兵屁股上生疮，吴起这位大将军、总司令，居然用嘴替他把脓吸出来.吴起如此作为是手段，孔子如此做，则出于仁慈.

    李斯的老鼠哲学

    讲到吴起，顺便讲一段儒家末流支派的插曲.我们都知道孔子传道给曾子，曾子写了篇心得报告《大学》。曾子传道给孔子的孙子子思，子思又写了篇心得报告《中庸》。子思则传道给孟子，孟子不错，写了不少论文. 至于荀子，也有一部著作传世，但到底有点掺水了. 而且他的学生出了几个半吊子，像李斯、吴起这些人便是例子.就李斯来说吧！我们如果讲政治哲学史，李斯的哲学是什么呢？我们可以叫他是老鼠哲学. 什么是老鼠哲学呢？先要了解人类思想与历史演变有绝对关系，我们只要翻开《史记》一看《李斯传》，就可知道李斯的老鼠哲学了. 李斯少年时跟荀子念书，他当时很穷，时代到了孟子以后的战国末期，人都现实了. 世界越乱，人心越现实；国家社会安定了，仁

-- 302

    雍　也　第　六９８２

    义之心、道德之行才比较常见. 李斯的思想，后来影响秦始皇，就是被现实所困而来. 他有一天上厕所，不是现在的抽水马桶，是古时农村社会的大粪坑. 又深又大，坑上放一块木板，人就蹲在板上大便，谓之蹬坑. 这种粪坑，更重迭远望如高楼. 坑深的，大便落坑，时间长，声音大，每把偷粪吃的老鼠惊吓逃散. 一天，李斯这个穷小子蹬坑，看到粪坑老鼠，又小又瘦，见人惊逃的仓皇样子，十分可怜. 后来又看到米仓中偷米吃的老鼠，又肥又大，看见人来，不但不走避，反而瞪瞪眼很神气的样子. 李斯觉得很奇怪，仔细一想，结果给他悟出一个现实的道理来了. 原来又瘦又小见人就逃的老鼠，是无所凭藉；而又肥又大见人不避的米仓老鼠，是有所凭藉的.分别在此而已.凭藉，就是有本事，有靠山，或有本钱之类. 李斯悟出道理以后，于是向老师荀子报告，不要读书了.荀子问他不读书要去干什么？

    他说要去游说诸侯，求功名富贵. 荀子说，你还不行，学问还没有成就. 李斯说，人穷到饭都没得吃，还去讲什么学问道德？这像什么话！老师一听这种话就说，你这个学生这种思想真糟，你去吧！就这样把李斯开除了. 结果李斯碰到秦始皇这样一个混蛋，两个搞在一起，于是把一个国家搞得民不聊生.“鼠目寸光”

    ，只搞老鼠哲学注重现实，不知仁义道德为何物的结果，自秦始皇身死沙丘之后，李斯也自家难保. 所以在他父子临刑的时候，他对儿子说：“此时要想和你牵黄犬出东门也不可能了.”

    李斯搞老鼠哲学，为什么会被他弄成功呢？这就要看当时的环境. 春秋战国三四百年动乱下来，民穷财尽，不止经济上贫困，人才也都完了. 真正人才的培养，总要百多年来

-- 303

    ０９２论　语　别　裁

    的安定社会才行. 不谈别的，就说溥儒的画吧！

    人家说真好，别无第二人.我说你认为溥儒的艺术好，但可知他成本多大？

    满清以孤儿寡妇率领了两三百万人入关，三百年来称帝，在宫廷里就培养了这样一个艺术家. 你说成本多大？譬如李后主的词好. 当然好！

    “车如流水马如龙，花月正春风.”真好！

    但成本多大？一个万乘之尊，玩掉了一个国家，才写出这样的词. 别人的确写不出，在气魄上，没当皇帝的人，硬写不出那种境界. 如果是个穷小子站在西门町的大街上，可能便写“车如流水马如龙，口袋太空空.”

    所以说一个国家的人才，要几百年社会安定的文化才能培养得出来. 但战争一来，又都光了. 因此到了战国时代，只有苏秦、张仪这两个半吊子的同学，玩弄了天下. 他们是当时的骄子，如果把春秋时代的子贡、子路这班人才，来与苏秦、张仪相比，子贡、子路一定连正眼都不看他们. 可是到了战国末期，像苏秦、张仪等的人才，也过去了，如李斯这些人居然也出来旋乾转坤，大摆乌龙了.由此可见当时人才之荒的严重.历史是要这样看、这样读的. 不能光读故事，要把环境、地理，一切搞清楚才能了解. 到了汉高祖、项羽出来的时候，人家说汉高祖是流氓出身. 那时候，没有什么流氓不流氓，四百多年战争打下来，再给秦始皇、李斯两个家伙一搞以后，根本天下人各个都是如此，又岂只是汉高祖？

    文化的重行建立，是在汉文帝、汉武帝的时候，其中有近百年空档，几乎可以说没有文化，所以汉文、汉武对于文化整建的功勋，的确是可圈可点的.吴起也是荀子的学生，同样是没有毕业的，都是书不要读了，追求现实名利的角色；这就看出当时文化演变的衰退

-- 304

    雍　也　第　六１９２

    情形. 吴起后来当大将，有个士兵生疮，吴起用口替他吸出脓血. 这一来，士兵的母亲哭了，他说孩子的父亲当年生疮，吴大帅也是这样待他，所以为吴大帅卖了命；如今又对我儿子这样，这条命又要卖给吴大帅了.我们为什么说到这些，是因为这节书引起的. 我们现在再回到原文：找不出伯牛的病在什么地方，而孔子在伯牛临死之前，还来握握手，看他一下.看他一下这件平常的事，却慎重地把它记载下来，编在《论语》里. 可见平凡中有值得研究的地方.伯牛的病，是个很大的疑案.我们暂时把它保留在这里，等到以后再来讨论. 至少有一个字，我们可以在这里讨论：“亡之，命矣夫！”的“亡”

    ，在古人的解释，认为孔子当时握着他的手，很悲伤地感叹，他得了绝症，这真是命！但是我的看法，古文中“亡”字往往与“无”字相通. 拿白话文来解释，是孔子很伤感的说，命真不可信吗？

    真没有命运吗？

    意思也是说像这样好的人，怎么会这样短命？

    不在愁中即病中

    我们在中国文学里，对于人生常有“贫病交加”的悲叹.现在上面说的是一个人的病，下面便要说到一个人的贫. 世界上贫病交迫的人太多了，这是我们应该用心致力的地方.所谓行仁道，就是要从社会整体的环境来均富. 拿现在的政治术语来说，就是要达到全民的富强康乐.

-- 305

    ２９２论　语　别　裁

    有一个朋友，过去地位很高，也是部长级的，现在有七八十岁了. 前两个月碰面，看他气色很好，相逢便问年，他很风趣的说：“我是望八之年”。他来个谐音答话，自我幽默一番. 这位朋友，现在蛮穷的，他常说人世上的两个字，自己只准有一个字，决不许同时拥有两字. 什么字呢？

    “穷愁”

    两字. 凡“穷”一定会“愁”

    ，穷加上愁就构成穷愁潦倒. 他虽然已到望八之年，因为只许自己穷，绝不再许自己愁，所以能“乐天知命而不忧”。他真的做到了，遇见知己朋友，仍然谈笑风生. 另外一个人还告诉我关于他的故事说：某老还是当年的风趣. 他虽然穷，家里还有一个跟了他几十年当差的老佣人，不拿薪水，在待候他. 有一天，他写了一张条子，叫老佣人送到一个朋友那里，这个朋友知道他的情况，又是几十年的老交情，他有条子要钱，当然照给. 这一天他拿了一千块钱，然后到一家饭馆，吩咐配了几样最喜欢的菜；身上的香烟不大好，又吩咐拿来一听最喜欢抽的英国加立克牌的高级香烟. 一个人慢慢享受，享受完了，口袋里掏出这一千元，全部给了茶房.茶房说要不了这许多，要找钱给他，他说不必回找了，多余的给小费.其实连那听外国香烟在内，他所费一共也不过三四百元. 茶房说小费太多了，他仍说算了不必找了.他以前本来手面就这么大，赏下人的小费特别多，现在虽穷，还是当年的派头.习惯了，自己忘了有没有钱.所以朋友们当面说他仍不减当年的风趣，他听了笑笑说，我就要做到这一点，两个字只能有一个. 穷归穷，绝不愁，如果又穷又愁，这就划不来，变成穷愁潦倒就冤得很. 社会上贫病交迫的人很多，要想心理上不再添愁，这个修养就相当高

-- 306

    雍　也　第　六３９２

    了.本篇上文提到伯牛的病，下面就提到颜回的穷.

    子曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷. 人不堪其忧. 回也不改其乐. 贤哉回也！

    这几句话看起来非常简单，但是要自己身体力行，历练起来，就不简单了. 孔子第一句话就赞叹颜回，然后说他的生活――“一箪食”

    ，只有一个“便当”。古代的“便当”就是煮好的饭，放在竹子编的器皿里.“一瓢饮”

    ，当时没有自来水，古代是挑水卖，他也买不起，只有一点点冷水. 物质生活是如此艰苦，住在贫民窟里一条陋巷中，破了的违章建筑里. 任何人处于这种环境，心里的忧愁、烦恼都吃不消的.可是颜回仍然不改其乐，心里一样快乐. 这实在很难，物质环境苦到这个程度，心境竟然恬淡依旧.我们看文章很容易，个人的修养要到达那个境界可真不简单.乃至于几天没饭吃，还是保持那种顶天立地的气概，不要说真的做到，假的做到，也还真不容易. 颜回则做到了不受物质环境的影响，难怪孔子这么赞叹欣赏这个学生.三千弟子只有他做得到这个修养，而他不幸三十二岁就短命死了. 近代人研究孔孟思想的，认为颜回是死在营养不良. 虽然是一句笑话，但是大家对营养还是要注意到才对.

-- 307

    ４９２论　语　别　裁

    学问的鸿沟

    说到这里，峰回路转，又转出一个高峰.

    冉求曰：非不说子之道，力不足也. 子曰：力不足者，中道而废. 今女画.

    这节文字，就是说冉求有一次对孔子说，老师！你不要骂我们，老是说我们不努力.我们对于你的学问非常景仰，只是我们做不到，力不能及. 孔子说，你这话错了. 做了一半，无法克成其功，这是力量不足的缘故. 可是你根本还没有开始做，怎么知道无法做成呢？

    “今女画”

    ，并不是说“你学画去了”

    ，是说你冉求，自己把自己划在一个界限内. 孔子的意思说，你不管做不做得成功，只要你肯立志，坚决的去做，做到什么程度算什么程度，这便是真正的努力. 现在你自己划了一个界限，还没开步走就先认为自己过不去，这不是自甘堕落吗？

    接着就讲到真正的作学问，孔子说要作到什么程度呢？

    子谓子夏曰：女为君子儒，无为小人儒.

    先谈什么叫“儒”？这个中国字，根据《说文解字》的另一种解释：“儒”是人类社会所需要的人，所以在“人”字旁边加一个需要的“需”字，便成了儒. 我们再看“佛”――“弗人”

    ，不是人，是超人.“仙”――“山人”

    ，有如高山流

-- 308

    雍　也　第　六５９２

    水.“需人”则是人类需要他，社会当中不可缺少的人，这就是“儒者”。我们都称孔孟思想为儒家学说，但是究竟要什么样子才能叫“儒”呢？孔子在这里提出来分为两种：一种叫君子之儒，一种叫小人之儒. 如果再进一步参考《礼记》中的《儒行篇》，便有很多儒者类型的标准. 一个儒者应当有怎样的行为，他的作风以及人格的规范，在《儒行篇》中，说得很清楚，也包括孔子在这里所提两种儒者之一的君子之儒行.我们现在来说，什么叫小人儒？书读得很好，文章写得很好，学理也讲得很好. 但除了读书以外，把天下国家交给他，就出大问题，这就是所谓书呆子，小人儒. 所以处理国家天下大事，不但要才德学三者兼备，还要有真正的社会体验，如果毫无经验，只懂得书本上那一套，拿出来是行不通的；不知道天下事的现实情状就行不通. 比如说，这两天美国总统到了中东，他在那里讲些什么？知不知道？如果说报纸上有新闻；报纸上登的，和原有的真话，不知相差多远.根据报纸你就可以评论天下事，这是书呆子之见. 君子之儒有什么不同？就是人情练达，深通世故. 如前面所讲的，子路的“果”

    ，子贡的“达”和冉求的“艺”

    ，都具备了，那就是“君子儒”。

    知　人　之　明

    子游为武城宰. 子曰：女得人焉尔乎？

    曰：有澹

-- 309

    ６９２论　语　别　裁

    台灭明者，行不由径. 非公事，未尝至于偃之室也.子游为孔子弟子，少孔子四十五岁，姓言名偃. 他出去做官，在武城这个地方为“宰”――首长. 回来看老师，孔子问他在地方上得到人才没有？讲到这句话要注意，从历史可以看出，中国古代非常重视对后辈的培养.尤其在汉唐，对地方的人才，都经过慎重的选拔，并且视选才为重要工作之一. 所以子游这个学生来看他，孔子的第一句话，就问他在地方上发掘到人才没有. 因为任何一个地方，任何一个时代都要人才. 所以孔子第一句话就问这个问题. 子游说：“有个澹台灭明.”号子羽，比孔子少三十九岁，相貌很难看. 中国人常用孔子一句话，“以貌取人，失之子羽.”便是指此公的故事. 在这以前他曾见过孔子，我们这位老夫子，这天不知道什么事情心情不好，看见这个年轻人怪难看的样子，并不太注意他，这位年轻人没有好久就走了. 不过他还是愿意做孔子的学生，学问非常好，后来成为不得了的人物. 历史上记载：在南方，他和他的弟子们名动诸侯. 他到哪里，各国元首都欢迎他. 而且他还带有点英豪侠气. 子游在武城发现了，又介绍给孔子. 所以孔子后来感叹“人不可以貌相”

    ，以外形去判定一个人才，往往会有失误.孔子自己承认错了.错了就错了，孔子非常勇于认错.子游向孔子报告，找到了一个叫澹台灭明的人才. 此人“行不由径”

    ――这句话照古人的解释，是说走路绝不走小路.如比之现在的情况，不走小路，难道走大马路？不被汽车压死才怪――子游又说他从来没有到我房子讲过私话. 对于汉代以来“行不由径”解释为“不走小路”的说法，（朱注：径，

-- 310

    雍　也　第　六７９２

    路之小而捷者.）我不同意. 古时候“径者道也”

    ，并没有说必是小路，人光走大路，不走捷径是笨蛋. 难道是瞎子，小路不敢走，怕跌倒？那么什么叫“行不由径”呢？我们刚才已经讲过了，澹台灭明后来带了弟子，在南方一带，游说诸侯，名动公卿. 他到哪里，各国元首都对他重视. 这个人有江湖豪气，“行不由径”是说他行事从表面看来，有时不依常规，不循常道，有点满不在乎的味道，有如子贡那个“达”字的道理一样.因为他“行不由径”

    ，所以孔子对他也看走了眼.言偃在这里讲他“行不由径”

    ，表面看来有违常规，但是他又发现澹台灭明还有一个很大的长处――很讲义气，绝对无私，不是为了公事，从来不到子游的房里来. 因此，我认为“行不由径”四字，当作此解. 但我这个说法，也是“行不由径”的. 此举实在并非故意，因为发现这里面有些混淆不清，只好套用孟子一句话：“予岂好辩哉？予不得已也.”

    功　成　身　退

    这一篇上面都是讲学生的故事；下面是对当代一些人物的评论，说明待人处世的学问之道.

    子曰：孟之反不伐，奔而殿，将入门，策其马曰：非敢后也，马不进也！

    孟子反，是鲁国的大夫. 在鲁哀公十一年这个阶段，当时鲁国有难，作战的时候，孟之反为统帅之一. 孔子学生冉

-- 311

    ８９２论　语　别　裁

    有也参加战役为统帅.孟子反怎样的不伐呢？

    有功而不骄矜，不宣扬叫不伐. 古代“伐”与“矜”这两个字常常会连在一起用.“矜”是自以为高明；“伐”则为有功、有才，而自我夸耀.“奔而殿”

    ，是说他在这次战役中打了败仗，撤退时他走在最后，拒敌掩护撤退. 我们知道历史上记载，鲁国那一次是打了败仗. 学军事的人就知道，打胜仗容易，打败仗难.军事中的作战计划是有两套的；这两套计划分门订立. 假如当统帅的作打胜仗的计划，参谋长便应当另作打败仗的计划，然后两套计划配合起来运用.或者参谋长作打胜仗的计划，但统帅就不能再作打胜仗的计划，否则万一败了会很惨. 战争不是胜就是败，但一个人又计划胜仗怎么打，又计划败仗怎么打，心理上也成问题. 当然，有特殊的将才不在此限. 中国历史上打败仗最有名的军事家应该算是诸葛亮，他六出祁山，每次撤退，一兵一卒都不会少，是古今以来，安全撤退成功的战略家.在战场上打了败仗，哪一个敢走在最后面？就是平常走夜路，胆小的也先跑了，怕后面有鬼.打败仗比这还可怕.孟之反则不同.“奔而殿”

    ，叫前方败下来的人先撤退，他自己一个人挡在后面.“殿”便是最后的意思.“将入门”这句，是说孟之反由前方撤退，快要进到自己的城门时，“策其马曰”

    ，他才赶紧用鞭子，抽在马屁股上，超到队伍的前面去. 然后告诉大家说：“非敢后也，马不进也.”他说，不是我胆子大，敢在你们背后挡住敌人，实在这匹马跑不动，真是要命啊！

    孔子认为像孟之反修养到这种程度，真是了不起. 这一节，我们有两点要了解. 第一点，历史上每一战争下来，争

-- 312

    雍　也　第　六９９２

    功争得很厉害，同事往往因此变成仇人、冤家. 尤其在清朝时候，有些人夺取了功劳，还把过错推给别人. 因此引起内部的不平. 太平天国的失败，就是由诸将争功所致. 第二点，由此可知鲁国当时国内的人事问题太复杂，但孟之反的修养非常高，怕引起同事之间的摩擦，不但不自己表功，而且还自谦以免除同事之间彼此的嫉妒.《论语》所以要把这一段编入，乃是借孟之反的不居功，反映出春秋时代人事纷争之乱的可怕. 实际上，人事纷争在任何时代都是一样的. 很坦白地说，在一个地方做事，成绩表现好一点，就会引起各方面的嫉妒、排挤；成绩不好呢？

    又太窝囊.人实在不大好作.当时鲁国人事上也是这样情形，孟之反善于立身自处，所以孔子标榜他不矜不伐. 同时以另一个观点来看，孟之反更了不起，不但自己不居功，而且免除了同事间无谓的妒忌，以免损及国家. 古人说：“能受天磨真铁汉，不遭人忌是庸才.”像李陵与苏武的故事便是如此. 当时李陵孤军作战，友军各怀忌心不来相救，因此被逼到投降了. 司马迁为这件事向汉武帝力争，他说李陵之投降是被逼的. 友军嫉妒他，不支援他，他一人带了五千士兵，孤军深入绝域，最后拚得剩下十余个人，还在奋勇拒敌，这怎么能责怪他呢？结果汉武帝发了脾气，司马迁受了宫刑. 后来苏武回来，就写信劝李陵回来，李陵回信说，叫我怎么回去呢？

    回去以后，那些专门根据人事法规办案的人，东挑剔，西挑剔，挑剔得没完没了. 我将无法辩白，实在受不了. 前方作战受苦，回来碰到那些自以为懂法的专家，鸡蛋里挑骨头，一个字错了就会有罪，这叫人怎么受得了？所谓：“刀笔之吏，

-- 313

    ０３论　语　别　裁

    弄其文墨.“便是此意.讲到这里，同时想起汉高祖大将周勃的故事. 他功劳很大，到文帝时，出将入相，万人之上，一人之下. 后来因事坐牢，而那个监狱的管理员，叫他坐就得坐，叫他站就得站.周勃不免感叹当年统兵数十万，一呼百诺，那种威风之神气.无奈进入监牢，受尽了窝囊，也只好叹息说：”今日方知狱吏之尊！“

    讲孟之反为什么要说到这些？

    这便是读书不要读死书，要把书读活了. 读《论语》是要懂得如何作人做事，并不是为了应付考试.

    圣人也有牢骚吗？

    接下来，说到孔子对于时代的感叹. 我们经常批评人家发牢骚，其实，这也是人情之常. 虽然有时候历史上看到发牢骚而获罪的事，但人人都有牢骚，发出来还好一点，不发出来更糟糕. 孔于偶尔发发牢骚，也并不为过.

    子曰：不有祝D之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣！

    先说祝D，D是人名，字子鱼，有口才，是当时卫国的大夫. 祝是当时的官名，管宗庙、国家祭祀的官，他的资料，在《左传》鲁定公四年“祝D长卫于祭”中有详细的记载.“宋朝”是宋国的公子，公子是世袭的官名，所谓“世家公

-- 314

    雍　也　第　六１０３

    子“

    ，他的名字叫朝，长得很漂亮. 孔子说，假使一个人没有像祝D那样能言善辩好口才，虽然长得像宋公子朝那么帅，可是在这个社会上，还是吃不开，行不通的. 所以时代变乱中的人物，不但人要帅，还要有口才. 在现代社会上说来这还不够，还要有财.这是孔子对当时时代社会变乱中的感慨，我们也可以当他是牢骚吧！

    我们要了解，孔子对当时的社会有些感叹，在孔子以前难道就都是好的？不！也是一样的. 人与人之间，人与事之间，造成的种种烦恼，千古一律，不但中国，外国也一样的.所以我们不要以为古代蛮好，现代却差了. 后代的人看我们现在，还认为比他们好. 这是世道人心，千古以来一样的道理. 所以我们念古书，并不是要退回去作古代的人，主要的是要懂得如何作今天的人.上面看孔子发了一顿牢骚，他向现实低头了没有呢？他始终不低头.

    子曰：谁能出不由户？何莫由斯道也！

    孔子虽然对时代那么感叹，但是他认为还是要走正道才对. 一个君子不要对现实低头，最后的胜利，最后的成功还是归于正道的.他举例说“谁能出不由户？”

    大门里的门为户.他说哪一个要出外的人，能够不经过门户出去呢？出了门才走上正路，人一定要走上正路的，走邪门，行左道，终归曲折而难有结果.这一段，也是说人一定要有作人的标准.尽管许多人，不走正道而得意一时，最后还是有问题. 不过许多人还是只顾

-- 315

    ２０３论　语　别　裁

    目前，不顾自己的后果. 虽然我们看到不少人作恶多端，却仍然安享天年，但是这笔帐终归有来世结算的.

    百无一用是书生

    子曰：质胜文则野，文胜质则史. 文质彬彬，然后君子.

    “质”是朴素的文质；“文”是人类自己加上去的许多经验、见解，累积起来的这些人文文化. 但主要的还是人的本质. 原始的人与文明的人，在本质上没有两样. 饿了就要吃饭，冷了便要穿衣，不但人类本质如此，万物的本质也是一样. 饮食男女，人兽并无不同. 但本质必须加上文化的修养，才能离开野蛮的时代，走进文明社会的轨道.所以孔子提出“质胜文则野”

    ，完全顺着原始人的本质那样发展，文化浅薄，则流于落后、野蛮.“文胜质则史”

    ，如果是文化进步的社会，文化知识掩饰了人的本质，好不好呢？

    孔子并没有认为这样就好，偏差了还是不对.文如胜过质，没有保持人的本质，“则史”。这个“史”

    ，如果当作历史的史来看，就是太斯文、太酸了. 我们要拿历史来对证：中外历史都是一样，一个国家太平了一百多年以后，国势一定渐渐衰弱，而艺术文化，却特别发达.艺术文化特别发达的时代，也就是人类社会趋向衰落的时候. 如罗马鼎盛时期，建筑、艺术、歌舞等等随之渐渐发展，到了巅峰时期，国运即转衰微

-- 316

    雍　也　第　六３０３

    了. 所以孔子说：“文质彬彬，然后君子.”这两样要均衡的发展. 后天文化的熏陶与人性本有的敦厚、原始的朴素气质互相均衡了，那才是君子之人.整个国家文化如此，我们个人也是如此. 所以我有时也不大欢喜读书太过用功的学生，这也许是我的不对. 但我看到很多功课好的学生，戴了深度的近视眼镜，除了读书之外，一无用处.据我的发现是如此，也是我几十年的经验所知，至于对或不对，我还不敢下定论. 可是社会上有才具的人，能干的人，将来对社会有贡献的人，并不一定在学校里就是书读得很好的人. 所以功课好的学生，并不一定将来到社会上做事会有伟大的成就. 前天在×大考一个研究生，拿硕士学位，很惭愧的，我忝为指导老师. 还好最后以八十五分的高分通过了. 这个孩子书读得非常好，但是我看他做事，一点也不行，连一个车子都叫不好. 书读得好的，一定能救国吗？

    能救国、救世的人，不一定书读得好. 假定一个人书读得好，学问好，才具好，品德也好那才叫做文质彬彬，“然后君子”

    ，算是一个人才.所以我常劝家长们不要把子弟造就成书呆子，书呆子者无用之代名词也. 试看清代中叶以来，中西文化交流以后，有几个第一名的状元是对国家有贡献的？再查查看历史上有几个第一名状元对国家有重大贡献的？宋朝有一个文天祥，唐朝有一个武进士出身的郭子仪. 只有一两个比较有名的而已. 近几十年大学第一名毕业的有多少人？对社会贡献在哪里？对国家贡献在哪里？一个人知识虽高，但才具不一定相当；而才具又不一定与品德相当. 才具、学识、品德三者兼备，这就是孔子所讲的“文质彬彬，然后君子.”不

-- 317

    ４０３论　语　别　裁

    但学校教育要注意，家庭教育也要对此多加注意.

    人性的基本问题

    关于“文质彬彬”一节，再深入就要进入个人具体的修养，和人性本质问题. 人性究竟是善还是恶？这是哲学上一大问题. 中国哲学的基本，几千年来讨论这个问题，都无法下定论，西方哲学也讨论这个问题. 我们根据孔孟思想，认为人性的本质，本来是善良的. 最有名的《三字经》，第一句话就引用孔子“人之初，性本善.”不善都是后天学坏了的恶习气. 所谓：“性相近也，习相远也.”孟子也曾举例，说明人性基本是善的. 他说，我们走在路上，看见一个小孩子掉下井里去，第一个念头，第一件事一定是救人，不管这个孩子是谁，是仇人的孩子，或是自己的孩子，一定只要救人，所以说恻隐之心人皆有之.仁爱、慈悲的心各个都有.其次，人看到悲惨可怜的人，心里一定为他难过. 由此可见人心是好的.相反的，如荀子主张人性天生是恶的. 举例来说，如果一个母亲生了双胞胎，当其中一个孩子要吃奶的时候，另一个孩子又哭、又闹，把奶抢过来自己吃，可见人性是恶的.荀子认为人之为善，是后天的教化慢慢塑造而成. 在孔子、孟子和荀子之外的另外一说，便是与孟子同时的告子，他认为人的本性，既不好也不坏. 他说人性好比木头，以圆规一量可做成圆形，用矩一量又可做成方形.墨子也是这种主张：他

-- 318

    雍　也　第　六５０３

    说人性像白丝布一样，要把他染成黑的就是黑色，染成红的就是红色. 人性无所谓善恶，善恶都是后来的染色. 现在教育上“可塑性”的观念，便和此相近. 于是，人性是善是恶，或不善不恶，哲学上几千年来都在争论. 中国如此，外国也如此.但是这些学理到今天还没有给人类以公认的定论，至少在学术思想上是如此. 所以我们常常提到人类的文化非常滑稽. 中国人五千年文化历史，西方人也有几千年，同样的吹牛认为人类最伟大，最了不起――自吹是万物之灵. 但在万物的心目中，如猪、牛、鸡、鸭来看人类，说不定认为人是万物中最可恶的东西，既狡诈又凶残，因为人类专门杀害它们，吃它们. 可是我们万物之灵的人类，虽然有了几千年文化，但对几个基本问题，却仍然都没有肯定的答案.例如：我们的生命究竟从哪里来？人性究竟是善的或是恶的？人类自己认为哲学、宗教、科学等累积的文明，已经征服了太空，这也是吹牛. 严格说来，人类今天的文明，只能说开始向太空进军，太空并没有被我们征服. 虽然进到了太空，人类自己切身的问题，仍如几千年来一样，还是没有解决. 科学上为什么要到太空去？主要目的还是要追求生命的来源. 今日科学的物质文明虽然发达，但科学的基本精神还是在追究这种问题的根源. 不过这个问题的答案没有追出来，却把这套探讨的技术，发展到物质文明上去了，因此便形成今天文化的趋势.我们不要把问题扯远了，人性的形上形下问题，以后再讨论.以上所谓正反双方的理由都不太充分，而且有问题.现

-- 319

    ６０３论　语　别　裁

    在我们回来单单讨论人类本性的这个“质”究竟怎样？这个问题也很难讲. 不过人类原始的本性――质――是比较直爽的，我们看一个小孩子所表露的动作，纵然打破了东西，做错了事，他那个样子都蛮可爱的，因为他没有加上后天的颜色，还是人性的本质. 假使人长大了，都还是这样，好不好呢？且看我们流传的一两则哲学性的笑话，供给大家做研究性的参考.

    还是老虎可爱

    有一个老和尚，收养了一个很小的孤儿，才两三岁就带到山上.关着门不使他与外界任何人接触，也不教他任何事，到抚养成人了，有一次老和尚下山去，一个朋友来访，问这个小和尚，师父哪里去了？

    这个小孩傻傻地说师父下山了.来客奇怪地问，你是他的徒弟，怎么什么事都不会？

    小和尚说，什么叫做“会”呢？客人就教他见了人，要怎么讲礼，要怎样讲话，师父回来时应该怎样对师父行礼. 客人把这许多事都教给了小和尚，这小和尚已经是二十多岁的青年了，越学越会.客人没等他师父回来就先离开了，等到师父回来时，小和尚到山门外老远去迎接，行礼问好. 师父看见，奇怪极了，问起这一套举动是哪里学来的. 小和尚说出经过，这个师父气坏了，找到那位朋友大吵一顿. 他说我二十多年来，不让他染污上任何是非善恶的东西，保留一副人性原本的清白.结果给你这一搞就搞坏了，我二十几年来的心血白费了. 我们

-- 320

    雍　也　第　六７０３

    听了这个故事，其中所包括的内涵很多，不妨从各方面去理解.第二个故事大家都知道的，一个老和尚也是这样收了一个小孩. 到了二十几岁，要带他下山，但很为他担心. 就告诉他，你没有到人世间看过，现在我带你去. 在城市中很热闹，五花八门，不过什么都不必怕，只有一个东西――老虎，你要注意，那是会吃人的. 小和尚问老虎是什么样子，老和尚就把女人的样子告诉他，说这就是老虎. 老和尚带他走了一趟，回到山上以后问徒弟，到了闹市里最喜欢的是什么？

    小和尚认为一切都很好，没有什么特别可动心的. 老和尚又问那什么东西最可爱呢？小和尚说，最可爱的还是老虎.这两个故事都涉及了人性，所以讨论到《论语》上的这个质字，一定要说怎样才是人的本质，也是很难下定论的.如果质胜文，缺乏文化的修养就不美. 倘使文胜质便很可能成为书呆子. 学识太好的人，也很可能会令人头大. 谈学问头头是道，谈作人做事，样样都糟，而且主观特别的强.所以文与质两个重点要平衡.另外他又说出一个道理来：

    子曰：人之生也直，罔之生也幸而免.

    这是讲到质与文以后，孔子说，人生来的天性，原是直道而行，是率直的. 说到这里就很妙了，人喜欢讲直，站在心理学的观点来看，一个尽管很坏的人，但也喜欢他的朋友很老实，不但老实人喜欢老实人，连坏人也欢喜老实人，从这里就可以体会到，人应该作哪一种人才对. 人都喜欢别人

-- 321

    ８０３论　语　别　裁

    直――诚实，即使他自己不诚实，至少对于老实人，肯上他当的，还是喜欢. 从教育上看，任何一种教育，都是教孩子要诚实，不要撒谎，可是人做到了没有？不可能.就我来说，十几年前，我有一个孩子还小的时候，每逢晚上，来访的朋友太多，简直没得休息，有时感到很烦，有一天实在疲劳，也知道有位先生一定会来访，我就交代孩子：“我去楼上睡觉，有人来访，说我不在.”结果这位客人来了，我孩子说：“我爸爸告诉我，他要睡觉，有客人来就说不在！”

    应该骂孩子吗？

    不应该，我们要求他要诚实，他讲得很诚实，他很对，不对的是我们，那么人到底应不应该率直？呆板的直，一味的直，会不会出毛病？这都是问题. 所以人生处世的确很难，有时候作了一辈子人，自己越作越糊涂. 但根据孔子的话，人生来很坦诚，很率直. 试看每一个小孩都很诚恳，假定在幼稚园发现了一个会用心机的孩子，那这个孩子大成问题，不是当时身心有问题，就是将来长大了会成为问题人物，但绝大部分的小孩都不会用心机. 不过人慢慢长大了，经验慢慢多了，就“罔”了.这个“罔”字做什么解释呢？平常用到迷惘的惘，在旁边多了一个竖心旁. 罔字的意义，代表了虚伪、空洞.“罔之生也”

    ，一个人虚虚假假地过一辈子.虚伪的人不会有好结果的，纵然有时会有些好际遇也是侥幸意外免去了祸患，并非必然.必然是不好的结局.这两句话是说人天生是率直的，年龄越大，经验越多就越近乎罔. 以虚伪的手段处世觉得蛮好的，但是结果一定不会好，纵然好也是“幸而免”。可是“幸而免”是万分之一的事，这种赌博性的行为，危险太大，是

-- 322

    雍　也　第　六９０３

    不划算的.

    楼下黄金楼上人

    说到这里，孔子又转了另一个道理，他认为要把学问作好，不是一件痛苦的事.

    子曰：知之者不如好之者，好之者不如乐之者.这在教育上是一个大问题，世界上谁不想作好人做好事？

    都想做. 有很多人知道应该怎么做，道理都懂，可是做起来就不是那么回事了.前面我也曾经提到，许多人“看得破，忍不过.”比如说：算了吧！生活简单一点吧！这是看破了，但到时候却忍不过. 看到不义之财，第一个念头是不要；多看一眼，眼睛就亮了；再看一眼，眼睛就发红了.历史上有个故事，是说三国时的管宁与华歆，管宁是有名的高士，后来他一生不下楼. 最初与他的同学华歆一起读书，两人一起挖地. 管宁挖到一块黄金的时候，视黄金如泥土一样地丢开了，看都不去多看一眼. 而华歆走去多看了一眼，才不再去管它. 就这样管宁和华歆绝交了，或许有人会说管宁未免太不近人情. 但古代历史记载简单，事实上他们两人同学，感情如此好，管宁已经观察华歆很久了，再加上这一件事情，他断定华歆是不安于淡泊的. 果然后来华歆扶助曹丕篡汉，成了千古罪人，虽然文章非常好，但是他变成了反派的文人，也就是前面所说的小人之儒. 所以管宁当华

-- 323

    ０１３论　语　别　裁

    歆地位高了，他就永远不下楼，意思是你虽然有了政治的权力，但我就不踏在你的土地上，这就是华歆看得破，忍不过的道理.还有“想得到，做不来”

    ，有许多事情我们都想得到，但做起来的时候，就硬做不来. 也就是说学问、道理虽然懂得，身体力行时，却做不到. 所以知之者不如好之者. 对做学问必须养成习惯，一日不可无它. 第一篇《学而》中说，“学而时习之，不亦说乎！”那个“习”字就是要“好之”。

    “好之者不如乐之者”

    ，爱好它，喜欢虽然喜欢，并不认为是生活中的一件乐趣. 以现在最流行的打太极拳来说，决没有打麻将那么受人欢迎. 因为打麻将的人视此事一乐也，坐在那里快乐得很，而打太极拳，知道对身体有利益，是知之者，天天打，是“好之者”

    ，可是摸两下，觉得今天好累，明天再打，那就还不是“乐之者”。欲期学问的成就，进入“乐之”的境界，就太不简单了. 我们对于部下或者子女的教育，就要注意这一点，看他乐于哪一面，就在哪方面培养他. 就算爱打麻将，也可以培养他，当然不是培养他去打麻将，而是将他打麻将的心理转移到近似的正途发展. 这才是师道的原则，不但对人如此，对自己修养学问也要如此，但是孔子下面又说一句话：

    子曰：中人以上，可以语上也. 中人以下，不可以语上也.

    这是说人的智慧不能平齐，姑且把它分作上、中、下三等的差别. 中人以上的资质，可以告诉他高深的理论；至于

-- 324

    雍　也　第　六１１３

    中人以下的资质，在教育方面，教导方面，对他们就不要作过高的要求，不妨作低一点的要求. 但中人以下的人，他们的成就，又不一定永远在中人以下，只要他努力，最后的成就，和中人以上的会是一样的. 这在历史上可以举很多的事例来说明的. 凡当过老师的，作过领导人的，都能体会孔子这一段话是绝对正确的.

    我　误　聪　明

    上面的话，都是孔子从“质胜文则野，文胜质则史.”的话一直讲下来的，是教育的道理，也是作领导人的原则. 大凡领导人的时候，对部下先要认识. 看他的能力若是中人以下，却把较高的任务交给他，那一定糟糕. 教育的原理也是一样，对自己子女的教育更要注意，千万不要“儿女都是自己的好”

    ，对自己的儿女也要看情形，“中人以上可以语上也，中人以下不可以语上也.”教育后代，只是希望他很努力，很平安的活下去，在社会上做一个好分子，这是最基本的要点，并不希望他有特殊的地方. 像苏东坡，名气那么大，在文人学者中，他实在好运气.比苏东坡学问好的人，不是没有，可是苏东坡在宋朝，名闻国际，几个皇帝都爱他.当时日本、高丽派来的使臣都知道，甚至敌国的人都知道，当时金人所派来的使臣，第一个问起的就是苏东坡和他的作品，他的文章、诗词，中外传扬. 后来他在政治舞台上受到重重打击，便写了一首感慨的诗说：“人人都说聪明好，我被聪明误一生. 但

-- 325

    ２１３论　语　别　裁

    愿生儿愚且蠢，无灾无难到公卿.“

    我们从苏东坡这首诗上看到人生. 他无限的痛苦、烦恼. 所以学问好，名气大，官作高了，没痛苦吗？痛苦更多，这是我们从他这首诗了解的第一点. 第二点，从这首诗看苏东坡的观点就很可笑了，试看他前两句，不但他有这个感觉，大家也有这种感觉；第三句也蛮好的；第四句毛病又出在他太聪明了. 世界上哪有这种事？！生个儿子又笨、又蠢，像猪一样，一生中又无灾无难，一直上去到高官厚禄，这个算盘打得太如意了. 这是“聪明误我”？或是“我误聪明”呢？就人生哲学的观点来看，如果当苏东坡的老师，这一首诗前三句可打圈圈，末句不但打三个××，还要把苏东坡叫来面斥一顿：“你又打如意算盘，太聪明了！怎么不误了自己呢？”

    以上中间这一段，几节连起来，是讲人生作学问的道理，跟着说的牵涉到政治的问题.

    政治与宗教

    樊迟问知. 子曰：务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣. 问仁. 曰：仁者先难而后获，可谓仁矣.

    这个“知”念“智”

    ，为智仁勇的智，古代知智相通. 樊迟，这位孔子的学生，不必介绍了，上次驾车的就是他. 有一天他问孔子，什么叫真智慧，这个知包括了科学、哲学，但在这里却偏向于政治哲学. 孔子答复得很妙：“务民之义，敬

-- 326

    雍　也　第　六３１３

    鬼神而远之，可谓知矣.“务民是什么？是领导人，作一个从政领导的人便是务民，意思是他所领导的事务是为老百姓服务的.”敬鬼神而远之“

    ，这句话我们中国人都知道是孔子的名言.孔子不相信宗教吗？

    他非常相信，他认为鬼神是有，但与人是两路. 所谓“天道远，人道迩.”鬼神是天道的问题，离我们很远. 我们现在活着都是人道――“人道迩”

    ，政治、教育、经济、军事、社会都是人道的事，不要以鬼神为主，所以敬鬼神而远之，是敬而远之，不是不信. 过去，尤其是现在，一谈到宗教，人们就说迷信，这种态度我非常反对，持这态度的人“懂不懂宗教？”是一个问题，如说：“不懂，是迷信何必去懂他？”这样便是大迷信. 为什么呢？

    因为迷信自己嘛！对于一个东西，内容还不懂，就随便下定义，这不是迷信吗？迷信，就是迷糊不知道而相信，这才叫迷信，现在你对宗教不知道而下了这个定义，这是大迷信. 孔子绝不迷信，“敬鬼神而远之”

    ，这就是知.这是个大问题，中国古代历史，西方古代历史，几乎政治与宗教没有分过家.我们历史上的秦始皇、汉高祖、唐、宋、元、明、清一路下来，几乎没有一个皇帝没有和宗教发生过关系，不管他是信仰或反对. 外国也一样.讲到这里可以告诉大家一个事实，当南越已故总统吴廷琰未去世前，有位神父，陪一位也是教书的外国神父，到我家里来访问，说是由教廷来的. 我一听这件事，颇头大. 我声明如果视我为代表中国的某一宗教徒，我不愿谈话，因为我不能代表任何一个宗教. 他说就因为我不代表任何一个宗教，比较超然，所以要访问我. 我说我首先告诉你，请你转

-- 327

    ４１３论　语　别　裁

    告他们. 我曾经在香港对宗教人士演讲，提到二十一世纪之时，所有宗教的外衣都必须脱掉，所有宗教的大门都必须打开，而且各宗教要联合起来共同服务，追求人生、宇宙的真谛，二十一世纪的文明，才能够建设.我说也许言之过早，但是你们可记录下来，将来必定如此. 为什么呢？假使不脱掉宗教的外衣，不打开宗教的大门，还是闭关自守，对所有宗教而言，便有八个字的定论――“关门主义，自杀政策.”宗教是谁在排斥？

    并不是宗教之间的斗争，而是自然的发展，科学文明在捉弄宗教. 后来他问到南越的事情，天主教与佛教之间在南越的问题. 我说现在你可以记录我的话了，我是中国人，站在中国历史文化的立场，贡献你们一个意见，世界人类文化，站在宗教的观点来看政治，好像每一个地区的政权，不过是由宗教制成的一个作品；相反的站在政治立场来看宗教，任何宗教不过是政治上的一环而已. 凡是纯粹的宗教徒，最好站在政治的立场来看宗教.西方的宗教不去管，在中国的历史上，任何一个时代，政治如果扯上了宗教问题，便非失败不可. 我当时认为贡献他们这个意见，非常踏实，很诚恳. 现在来说更中肯，一点没错. 我们中国历史上，秦汉以下，三国时的黄巾张角、元朝的白莲教，近代如红灯照、义和团、太平天国等都是政治扯上宗教关系. 凡政治扯上宗教关系来玩的，非失败不可. 西方的十字军东征，这么大一个战争，为了宗教的观念而起的，成功了没有？失败了，此其一. 第二，政治必须仰仗历史文化的经验，当时的南越太年轻了.我不好意思讲，这是我国自己国家运气差一点的时候，自己倒楣，免谈了. 严格说来，南越是小孩嘛，政治和历史

-- 328

    雍　也　第　六５１３

    文化是要久远的经验，不可像小孩子一样随便乱来的.这些事例就是说明“敬鬼神而远之”的意义，如果讲宗教史，佛教玄奘取经回国以后，便是唐太宗捧出来的. 同时唐太宗也捧道教. 唐代的真正国教是道教，上朝排列朝班时道教站在第一位，佛教站在第二位，但待遇上是平等的. 至于儒教，不用说，也是照捧，对伊斯兰教也很崇敬，老的基督教――景教，也是唐太宗时候到中国来的，唐太宗还替他写一个碑文，准他在广州盖庙――建教堂. 唐太宗那样大的政治气派，看每一个宗教都是好的，都“请上坐，泡好茶.”

    他自己信什么教，他没有表示. 老老实实说，后来考据他是信佛教的. 但在政治态度上，他绝对公平，过去尽管没有宪法，对宗教还是公平. 所以孔子说为政的领导道理与鬼神之事的关系，不能完全做迷信看. 有时对工作，对政治非常有帮助. 不过上面一个“敬”字很重要，应该非常恭敬. 比如拿破仑，绝不迷信，他当皇帝以后，曾经把皇冠一脚踢开，认为这些皇帝的帽子算什么东西. 但当他打到了伊斯兰教的国家，看到伊斯兰教的教堂，却跪下来，跟着别人一样礼拜，这就是“敬鬼神而远之”的道理，这也是最高度的智慧，不能叫迷信. 信仰是个人的事，处大事时，则不能随意有所偏废.为什么举这许多事例来说明“敬鬼神而远之”

    为“知”

    呢？

    要注意，孔子上面有一句话，“务民之义”

    ，讲到一个国家领导人的智慧问题，并不是普通闲谈地，讨论鬼神这个哲学问题.后来又问到仁这个问题. 这里的仁不是讲仁的体，而是讲仁的用，作人处世的仁. 孔子说，一个领导别人的人，极

-- 329

    ６１３论　语　别　裁

    须要仁爱的心怀，对任何问题不要轻视，不轻视也就是儒家“敬其事”

    的思想.尤其领导人聪明的，往往容易轻视天下事，犯上苏东坡“我被聪明误一生”的毛病，所以任何事先从“难”的方面想，以后才能得到好的结果. 先从难的方面，问题多的方面看，都研究完了，最后有一个结论，得到中道的成果，这就是仁的用. 这样一来，便利了自己，也便利了别人，更便利了老百姓.这几十年来，年轻的朋友，用西方文化的观念来处理事情――错了，不怕错，就怕不做；错了没有关系，再改. 这一来，在政治上有好也有坏.有些人喜欢引用拿破仑的气魄，说他的字典里没有难字，这句话听了很过瘾，非常有气魄.但是大家想想，拿破仑并没有成功，他不会成功，如同中国的项羽一样. 说到西方文化，美国除了科学以外，追根究柢没有什么真东西可看；只有到欧洲去看；在欧洲只有到法国看，到了法国只看到拿破仑的凯旋门. 欧洲人都崇拜拿破仑，可是像拿破仑这样的人，在中国历史上多的是，可以拣出来一打以上，这有什么了不起？一个老成谋国的人，要注意这个“难”

    ，先难而后获，这就是用仁之道.

    不在山水之间

    那么什么是真正的智慧？什么是真正的爱心？

    子曰：知者乐，水；仁者乐，山. 知者动；仁者

-- 330

    雍　也　第　六７１３

    静. 知者乐；仁者寿.这几句话，一般的人说，“知者乐水”的意思是说聪明的人喜欢水，因为水性流动.“仁者乐山”

    是说仁慈的人喜欢山.如果这样解释，问题大了. 套用庄子的口吻来说，“知者乐水”

    ，那么鳗鱼、泥鳅、黄鱼、乌龟都喜欢水，它是聪明的吗？

    “仁者乐山”

    ，那么猴子、老虎、狮子都是仁慈的吗？这种解释是不对的. 正确的解释是“知者乐，水.”知者的快乐，就像水一样，悠然安详，永远是活泼泼的.“仁者乐，山.”仁者之乐，像山一样，崇高、伟大、宁静. 这是很自然的道理，不是我故意作此解释的.为什么不是我故意的？再看下文就知道，他说知者的乐是动性的，像水一样. 仁者的乐是静性的，像山一样. 这不是很明白吗？硬是断章取义，说“知者乐水”是喜欢水，“仁者乐山”是喜欢山，这是不对的. 有些人的学问修养，活泼泼的，聪明人多半都活泼，所谓“杨柳岸，晓风残月”

    、“滚滚长江东逝水”

    就是这么个气魄，这么个气度.仁慈的人，多半是深厚的，宁静得和山一样. 所以下面的结论：“知者乐”

    ，知者是乐的，人生观、兴趣是多方面的；“仁者寿”

    ，宁静有涵养的人，比较不大容易发脾气，也不容易冲动，看事情冷静，先难而后获，这种人寿命也长一点. 这是连起来的意思，千万不要跟着古人乱解释：聪明的人一定喜欢水，仁慈的人一定喜欢山. 那问题就很大了.

-- 331

    ８１３论　语　别　裁

    变了形的文化样品

    下面两节，孔子感慨起当时的文化问题了. 看起来是两节闲文，毫不相干的话. 研究起来，必须要配合春秋战国的历史时代.

    子曰：齐一变，至于鲁；鲁一变，至于道.子曰：觚不觚，觚哉！觚哉！

    讲到春秋战国时代文化的演变，齐鲁两国，无论在东西周时期，都具有核心性的影响作用. 后来的楚国、秦国，虽凭一股新兴文化的气势，左右战国时期，但始终是以国富兵强而具有影响时局的力量而已. 若论文化的渊源，仍然不能离开齐鲁. 鲁国乃周公之后，周朝武王统一天下，对老功臣，分封建国.周公的后代被封在鲁，保存了周代文化的精神.姜太公帮助了武王统一天下，他的后代封于齐，发展出后世道家学术的精神. 换言之，姜太公一系遗留在中国的文化，可以说代表了传统道家的文化；鲁国的文化则代表了周公这个系统，也就是形成后世儒家的文化；楚的文化则为老、庄一系所形成的南方文化成分较多；墨子则代表宋国的文化，宋为殷商的后代，所以在墨子的学术思想中，保留有浓厚的夏商文化的色彩. 讲中国文化史或哲学史，对这个观念应该清楚.春秋时期，当时的文字语言并没有完全统一，交通也不

-- 332

    雍　也　第　六９１３

    便利，各国诸侯的政治措施也有了各自为政的趋向，只是大体上还保持大同小异而已. 到了孟子的先后时期，鲁国保留的周代文化，也只剩一线命脉. 那时候较为兴盛的，还是道家传统所流衍的燕齐文化. 而且齐国比较强，是经济最发达的国家，现在山东靠海这一带地方，本来资源缺乏，因为姜太公封到了齐国，他便发展资源经济，开始制盐，不但使齐国成了产盐区，并且渔盐之利大增，后来又经管仲的一番开展，齐国的经济更发达，到了战国时期，他的国际地位，等于我们当年在大陆时的上海、现在美国的纽约. 所以当时孟子、荀子这些学者，都曾到齐国转一趟，好像现在的人们都要去美国混一下一样的. 这是孔子以后的事.在孔子当时，鲁国文化，还大有可观之处. 孔子的思想中，认为要把中国传统文化保留起来，乃至于振兴起来，就要以齐国的文化为基础，再加上好的转变，就可以到达当年鲁国的情况；再把鲁国的文化，提高一点水准，就可以恢复中国传统文化的“道”。这是他的一个看法，一个感叹.下面孔子又对觚发出一个感叹. 觚依考据是一种四方有棱角的酒杯，到故宫博物院，应找得出这件东西. 依古人的解释“觚不觚！觚哉！觚哉！”这句话，是孔子在感叹说，这个时代什么都变了. 你看嘛，这只酒杯本来是有棱角的，现在酒杯的棱角也磨平了！这里记载孔子有这个感叹. 但是酒杯没有棱角有什么稀奇？孔子如果看到我们现在用的茶杯还是玻璃做的，圆圆的，孔子一定要感叹，玻璃杯啊；玻璃杯啊！我们如果连接上文看，就知道这句话的意义了. 孔子说我们的文化已经衰落了，要保持自己的传统文化，是件非常

-- 333

    ０２３论　语　别　裁

    吃力的工作. 除非像齐国那样，有雄厚的经济基础，能为后代文化努力，再加重整一番，可至于鲁. 鲁国的文化有这样相当基础，能够把他再发扬光大一点，可以保持传统文化之“道”。可是他讲到这里，正在拿着杯子喝酒，于是就近举例说，试看看，酒杯的样子都变了！什么都在变，时代已经变了；酒杯啊！酒杯啊！他是感叹连这样一个用具、都跟着时代在演变了，人更是永远在演变，历史是拉不回来的. 这是他假借酒杯对文化演变的感叹. 我曾和朋友们谈起，不要感叹，感叹是没有用的. 历史无法拉回. 我们死了，下一代照样活下去，照样又生下一代来.我们现在要尽到自己的任务，把我们所知道的，尽量交给后一代. 他们去整理，他们去发扬，那是他们的事，不要担心. 一定说“人心不古”

    、“今不如昔”

    、“世道衰微”也不见得. 每个时代有每个时代的历史，每代历史有每代历史的精神.所以孔子说“觚不觚！

    觚哉！

    觚哉！“意思不单指这个酒杯. 而是说变了，一切在变，就是这样一个感叹.

    君子可欺以其方

    正当孔子感叹，旁边有个学生提出了问题.

    宰我问曰：仁者，虽告之曰：“井有仁焉.”其从之也？子曰：何为其然也？君子可逝也，不可陷也.可欺也，不可罔也.

-- 334

    雍　也　第　六１２３

    宰我就是孔子说他“朽木不可雕也”的台柱学生，我认为他是身体不太好，而聪明有余，德性不大够的一个人. 他有一天和孔子半抬杠，也可以说是在怀疑一个问题. 他问孔子说，你天天教我们要学仁，作人做事要讲道德仁义. 假使有一个人，去骗一个有仁义修养的人说，水井里有仁义. 难道为了修养仁，就听他的话往井里跳？宰予这个话问得没有错，并不调皮，很实在的. 他的意思是，老师你天天教我们讲仁义道德，现在世界那么坏，坏人那么多，有人来骗我们井里有道德，道德又值几毛钱一斤？要不要跳下去呢？和我们现在问：“这个社会这样坏，仁义有什么用？”是一样的.孔子听了以后，终于笑了. 他说你怎么这样想呢？一个作学问成为君子的人，并不是一个笨蛋，必须要晓得应变.孔子力赞《周易》，而《周易》的道理，便有“适变”

    、“随时”

    这两个要点. 要懂得时代，适合于时代. 但自己要站在中间，顺应这个变，有中心主张、中心思想. 他在这里说一个君子之人“可逝也”

    ，可以放弃自己的终身，但“不可陷也”

    ，绝不受人家的包围、困扰，落入陷阱之中. 比如说抛弃了一切，甚至抛弃了这个社会环境，抛弃了一生的功名富贵，绝不受困扰. 如果说没办法，受了环境的困扰，陷进去了，在无可奈何下而拿了功名富贵，然后自说清高，那对不住，这是没有骨气，不是君子. 有骨气的作法是自我牺牲，不受困扰.“可欺也，不可罔也.”当面来欺骗可以，愿意接受这个欺骗，这是仁慈. 但如果糊涂、将就，自己根本不知道，这是不可以的. 所以孔子是说，你问的哪有这个道理？归纳起来的意思，人一定要仁义道德. 这是孔子所标榜的，也就是他的学

-- 335

    ２３论　语　别　裁

    问中心，要有中心思想，中心路线. 如果这个中心思想行不通，只要认为对了，乃至于被时代遗弃了都可以，可是如果被现实所陷没了，那是不应该的.所以孔子在下面再加以引伸解释.

    子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！

    孔子说博学于文，这个文不仅是文学，而是代表了一切学术文化. 以现代名词来说，包括了文法、文理和一切知识.所以说要博学于文. 博就是渊博，样样要懂，才能成为通才.但是渊博的人，常是样样都懂，门门不通.所以先求渊博；后要求专精. 要渊博而专精，并且还要约束自己，作人处事在在合礼. 孔门的思想要讲礼，我们再三提过，礼并不是教我们行礼，而是《礼记》所包涵的文化精神. 孔子说如果做到这样，大体上人生的道路，可以走得出来，不会离谱太远了.“弗畔”

    ，就是没有离经叛道的意思.

    冲冠一“路”为红颜

    到这里引出一件事来了.

    子见南子，子路不说. 夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！

    这段很妙. 南子是古代的一个美女，是卫国的人. 孔子

-- 336

    雍　也　第　六３２３

    在这个国家相当久，因为卫国本来有意留孔子，把国政交给他，学生中有很多人怀疑孔子想取得在卫国的君权. 当时卫国的诸侯卫灵公，宠爱一个漂亮的妃子，就是南子. 春秋战国的时候，女子把持政权的有好几位，不过直到现在还没有看到这个问题的专书，我倒很希望有人，如果有功夫，对这种女人把持政治的风气，列举中外的历史事例写一本书.中外历史上，与政治有关的女人太多，几乎任何一个政权都离不开女人. 常在报纸上看到，英国的绯闻出来了，白宫的桃色新闻又出来了，全世界新闻界闹得那么凶，我看看觉得蛮好玩的. 有的学生问，怎么觉得好玩而已？我说这有什么希奇呢？报纸上闹是另外一回事. 古今中外任何一个政权，几乎没有不和女性发生关系的.不过有些是好的女性，有些是坏的女性. 和历史的整个型态都有关系，可惜的是古代重男轻女，历史的记载没有朝此方向发挥而已. 明末清初文学家李笠翁说的，人生就是戏台，历史也不过是戏台，而且只有两个人唱戏，没有第三个人. 哪两个人？

    “一个男人，一个女人.”

    这句话又引起另一则有名的故事：相传清朝的乾隆皇帝游江南，站在江苏的金山寺.看见长江上有许多船来来往往，他问一个老和尚：“老和尚，你在这里住了多少年？”老和尚当然不知道这个问话的人就是当今皇上，他说：“住了几十年.”

    问他：“几十年来看见每天来往的有多少船？”

    老和尚说：“只看到两只船.”乾隆惊奇地问：“这是什么意思？

    为何几十年来只看到两只船？“老和尚说：”人生只有两只船，一只为名，一只为利.“

    乾隆听了很高兴，认为这个老和尚很了不起.

-- 337

    ４２３论　语　别　裁

    李笠翁说人生舞台上只有两位演员，一个男的，一个女的，这也是很自然的现象.孔子当时到了卫国，南子这位宠妃正在把持政权，曾经找人告诉孔子，想见见孔子. 这是古代，不比现代外交：除了阿拉伯伊斯兰教国家外，到了一个国家，见元首夫人，并没有什么了不起，而且还是一种习惯上的礼貌. 但在古代不然，尤其是南子这个人，名声并不好，她要见孔子，孔子并没有答应，后来有人告诉孔子，要在卫国有所作为，非要走南子这条路线，孔子当然没有走这条路. 但是孔子有一天的确见了南子，照历史上记载，孔子见南子，南子对他恭敬万分. 历史的记载，男女相见，中间挂一幅珠帘，南子穿了国家的大礼服，在帘子里面向孔子跪拜，非常尊敬孔子，这也是事实.现在《论语》中记载，孔子见了南子. 这一下，学生当中脾气最大的子路不高兴了，出来在态度上大概给孔子很难堪，逼得孔子赌了咒：“你不要怀疑我啊！

    我假如做了对不起人的事，给天雷打死！给天雷打死！“古人对这节书，都作上面这样的解释.如果这样解释是对的，试想想，我们民族文化所标榜的这位圣人，岂不太糟糕了？见南子就有不轨的行为吗？这是不可能的. 南子虽然在社会上的名誉不太好，孔子也瞧不起她，到底她是这个国家国君的如夫人，她硬要见见，也理所当然. 孔子特别讲礼，这又有什么失礼的？

    孔子见了南子出来，子路这个学生就摆脸色给他看，孔子这个“校长”也干不下去，要辞职了，太受学生的威胁了，

-- 338

    雍　也　第　六５２３

    还要逼得孔子当面赌咒，“天啊！给雷打死！给雷打死！”哪有这样的解释？这完全是后人塑造孔子的错误，所以孔家店被打倒是难怪的，都是这些店员乱搞！把自己老板塑得那个怪像. 就是现在，也还有人把孔子像塑得那么呆板. 孔子哪里是这样的，孔子态度本来非常活泼轻松.孔子见南子，是事实；子路不大高兴也是事实，孔子也的确矢之.“矢之”是很严重，等于赌咒，赌什么咒呢？问题在下面这句：“予所否者”

    ，孔子就告诉子路，你们的看法不对的. 这里要千万注意，古人说：“万事谁能知究竟？人生最怕是流言.”

    又说：“众口铄金，积毁销骨.”

    这就是人言可畏.又“谁人背后无人说？哪个人前不说人？”人情世故要通达，凡事问心无愧，旁人背后怎么说不要管他，只问自己. 所以孔子是说，你们看法和我看法不一样，我所否定的，我认为不可救药的人，一定是罪大恶极. 不但人讨厌他，就是天也讨厌他，那么这种人便不需要与他来往.我们再看南子，是不是那种“天厌之”的人呢？南子在历史上不像夏姬，后来的夏姬是不得了的，坏得很. 我们查卫国的历史，南子没有什么大不了的错，不过长得漂亮，卫灵公非常迷她，如此而已！政治上当时比较起来，卫国还算好的. 而且孔子周游列国，流落他方的时候，还是在卫国住得最久，卫君在卫护他，南子也在卫护他，卫国的大臣，蘧伯玉这班人也在卫护他. 所以孔子说，你们不要听到人家胡说八道就相信了.“谣言止于智者”

    ，有聪明有智慧的人，一听到就知道是真的或是假的. 我所认为不对的，不像你们的看法，如果真有罪大恶极的人，天意都会厌弃他，何况人呢？

-- 339

    ６２３论　语　别　裁

    你们对于南子，用不着这样不高兴. 这节的意思，如此而已.我们绝不能照旧的解释，把孔子说成像孩子偷了嘴，怕大人打那样，哪有这种事，这是三家村学究们的见解.接下来，孔子提到这件事了. 所以我说《论语》是连成一气的，编得非常好. 讲了南子这故事，马上就把孔子的一段话引进去了.

    子曰：中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣！

    在孔子的孙子子思著《中庸》的时候，第三章中，就引用这一句话. 孔子是讲了这一句话，孔子就中庸太难了，中庸是什么呢？

    讲孔子的中庸也是很难解说的，如仁字一样，有体有用，我现在不讲中庸的体，将来有机会研究《中庸》时再讲，现在讲中庸的作用，有些学者写文章骂中国文化，他们也是中国人，现在中国人“骂”中国文化的太多了！真使人感慨万千，我们这个国家在五代那八九十年中，也是最乱的，是当时认为的外族侵略进来的时代，有许多中国人变成什么样子呢？很难看，也很坏，他们帮助外族侵略自己中国人，所以唐末司空图有一首感慨的诗：“一自萧关起战尘，河湟隔断异乡音. 汉人学得胡儿语，却向城头咒汉人.”将来百把年以后，写我们现代的历史，可能有人也会这样写. 现在骂中国文化的，不是外国人，而是我们自己中国人. 自己对自己没有搞清楚.现在也有很知名的学人写了文章，说中庸就是马马虎虎的意思. 他曲解说，张三说对，李四说不对，而王五说对与不对没有关系，就中庸吧！这位学者竟如此解释中庸，他们

-- 340

    雍　也　第　六７２３

    这些人对于中庸是什么，自己都没有好好的研究.我们现在说中庸，就是能够中和的中庸之作用. 我们中国文化中《易经》的道理，是说天下的事物，天下的人物，随时随地在变，每秒钟都在变，没有不变的事. 如何能适应这个变，如何能领导这个变，这是学问的中心.同时《易经》告诉我们，变是对立的变，任何一件事都是相对立的，有正面必有反面，有好必有坏，你说对的，同时也就产生了不对的.一切都是相对的，在这个相对的中间，有一个中和的道理.所以“中庸”便提到中和的作用，孔子是说两方面有不同的意见，如果有最高的领导德业的人，使它能够中和，各保留其对的一面，各舍弃其不对的一面，那就对了. 那才是“中庸之为德也，其至矣乎！”孔子同时感叹说：“民鲜久矣.”一般的人，很少能够善于运用中和之道，大家走的多半都是偏锋.把这节放在孔子见南子后面，正说明了我们刚才所说的道理. 一般人对人事的批评，要多方面注意人情世故. 将来各位出去外面做事情，你的部下，你的朋友，甚至你的敌人，对你也是一样. 当骂你坏的时候，什么都是坏的，没有好的；当捧你的时候，什么都是好的，没有坏的. 但是不管捧与骂，都是有问题的. 我们不要忘记了自己的本分，自己要很清楚自己，不要为这些毁誉所动摇，要问自己真正的作为. 所以孔子在这里所讲的道理，说明了孔子见南子的真相.

-- 341

    ８２３论　语　别　裁

    此事古难全

    下面等于为本篇作结论了.

    子贡曰：如有博施于民，而能济众，何如？

    可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎！尧舜其犹病诸！

    夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人. 能近取譬，可谓仁之方也已.

    子贡问的问题，都是中肯扼要，而且碰到孔子中心思想的要点之处. 他说假使一个人广泛地博施济众，要为整个人类谋福利事业，照现代话来说，团体、社会、政府做的公益事业就叫社会福利. 中国古代有没有社会福利思想？假使有研究社会问题的，这个问题要注意，在中国历史文化里，好像找不出社会福利问题的记载，事实上有没有呢？有！社会思想早有了，社会福利思想也早有了，过去都偏重在个人做，以个人立场，做社会福利事情，这是中国人的道德修养，告诉人，有钱做做好事，修桥铺路，再不然夏天在路上摆一些茶缸. 我很小的时候就看到过. 每到夏季，家里忙得很，天天都要烧茶，大锅大锅的烧，多少里一桶，放在那里，不要钱的凉茶，大家尽管喝. 很多人家都这样做的，这些都是社会福利. 中国过去的社会当然是以农业经济为基础，由个人做社会工作，做社会福利，认为这是一种道德，所谓阴功积

-- 342

    雍　也　第　六９２３

    德.现代的思想，社会的福利工作，已经由政府、由社团做.时代不同，工业时代与农业时代，是两个时代，思想也不一样. 子贡讲的博施，就是讲社会福利. 广博，无条件的把东西送给人家，救济大家，让大家都得到帮助. 在孔子学生中，只有子贡敢讲这句话，因为这位老哥子很有豪气，有时不大肯作书呆子，孔子也没有骂他，认为他很对，可是也没有鼓励他.他一边是讲仁义，一边不同意装穷，不像颜回一样，三天吃一个便当，还是馊的，喝一口水下饱. 他要做生意，他的钱很多，所以他敢吹这个牛，假如我博施、济众，老师，怎么样？可以算得是你所标傍的仁慈吧？孔子对子贡这个问题的答复很妙，他说，你说的这件事，太伟大了，岂止是对仁来说，实在是永远做不到，做不尽的大事业，我也做不到，就是古代圣帝明王如尧舜一样当权的人，也做不到. 问题是在于一个人想做好事，绝对大公，很难很难，是做不到的. 所以中国的字，“公”是化“私”

    ，这是儒家的思想. 由道家演变而来的杨朱思想，“拔一毛以利天下而不为也”

    ，绝对讲个人主义，我不拔你的毛，你也不要拔我的毛，一毛都不拔.墨子则讲“摩顶放踵以利天下”

    ，尽量的为公.儒家认为都不对.儒家是讲保留适度的自私，慢慢扩充到为公. 我们大家要注意，三民主义的思想，就是从儒家这个思想来的. 儒家的推己及人，我有饭吃，才想到你需要饭吃，分点给你，我们两个有饭吃才分给他，我们三个有饭吃，再分点给大家吃. 一步一步扩充. 如全体都要一下子做到，不但我们做不到，尧舜也做不到. 所以孔子说子贡的理想太高了，像柏拉图的理

-- 343

    ０３３论　语　别　裁

    想国一样，陈义太高了. 孔子告诉他，真正仁的人，是要自己站起来，但是要顾虑到别人的利益，使别人也站起来.学问道德也是如此，我要作一个人，不要忘记了他也要作一个人，我想将来通达有前途，不要忘记了他也要有前途，尤其是将来诸位如果出去做一个领导人，要多爱部下，像待自己的子女兄弟一样替他们着想.我要利益，他们也要利益，我太累了，同样地他们也累了. 从最浅近、最平凡的当中去了解他. 做到了这种地步，就可以说找到了仁的方向，为仁找到一条可走的路了.本篇讲到这里，结束了《雍也》一篇的连贯性，也等于对第一篇《学而》这些道理，作一个陪衬.拿事实来证明、讨论. 孔门学问中仁的应用，是推己及人，想自己利益的时候，也替别人的利益着想；扩而充之，想到天下人的利益. 仁的路就是这样开始走的.现在第六篇《雍也》讲完了. 这六篇连起来，等于是全部《论语》中孔子师生之间学问问答的纲要.

-- 344

    述　而　第　七１３

    述而第七

    《论语. 述而》第七，等于是《学而》这一篇的注解，并且连带发挥前面六篇的内涵，引伸了学问之道. 述，即是叙述、记述的意义.

    一肩挑尽古今愁

    子曰：述而不作，信而好古，窃比于我老彭.

    我们研究孔子思想，知道孔子自己很谦虚，他说我述而不作. 什么叫述？就是承先启后，继往开来，保留传统的文化，就所知道的，把他继续起来，流传下来，好比现在说的，散播种籽，没自己的创作，不加意见. 孔子的删诗书、定礼乐、系易辞、著春秋等六经文化的整理，只是承续前人，并没有加以创作. 但是他有个态度，信而好古，不是迷信，是真信，加以考证过的真信. 譬如我们中国第一部历史文献的《书经》，也叫做《尚书》，第一篇是从《尧典》开始，难道尧以前没有历史了？当然有，我们自己都晓得，讲祖宗文化从黄帝开始，黄帝到尧这个阶段，历史还有一千多年. 中国文化五千年，是从黄帝开始数起，黄帝以前再推上去，如果照

-- 345

    ２３３论　语　别　裁

    我们旧的说法，认为中国历史是有十二万年之久. 以前历史是十二万年，哪知道后来年纪大了一些，进了洋学堂，就变了，变作五千年文化，再后来又变成只有三千年了，我看将来，说不定会变成只有一千多年了，我们中国人的历史文化越来越短了！

    孔子当时删诗书，为什么《尚书》将尧以前的删除呢？

    因为尧以前的文献不够，他不敢轻易断言，所以历史资料的文献，自尧这个阶段开始. 他在这里说自己“信而好古”

    ，就是说明他作学问的态度，实在非常相信而喜欢传统的文化，把它保留下来. 我们看了他自述的这八个字，再看现代的学者作学问的态度，恰恰相反，我们现在是作而不述，专门创作，而且写文章，是千古文章一大抄，在于抄得好抄不好. 过去写文章，如加“子曰”就表示这句话是引用孔子的. 现在叫保留他的著作权，古人不是权不权的问题，如作诗，作到与前人同一个句子了，就在下面写明“借句”或“借××人句”。

    写文章如果引用古人的话，或孔子的话，或苏东坡的话，任何人的话而没有写明，一定被老师或家长责备：“你这个孩子，怎么搞的，不道德！”现在的著作，会偷人家的，非但不说明引用人家的，甚至于有很多的是全盘盗印. 这种事，我亲自经历过的，我一本书已经被盗印三次，我还鼓励那个出版商，说非常欢迎他盗印我的书，因为我在后面加了一行字：“为了修正起见，暂时保留版权.”我不想我的儿女将来靠我的著作吃饭，如那样没有道理了，著作的目的，要使世人懂得，我何必保留他.还有一次，有一个人申请奖学金，作了一篇论文要审查，

-- 346

    述　而　第　七３３

    传到我手里，我打开一看蛮好，没有看完，先交给学生替我看看，并要他提点意见给我，他看了以后笑了，他说：“老师，全篇是你的.”核对一下，果然，一字不差，就是这个样子“作而不述”。

    还有呢？专门疑古，对古代的文化不相信，于是好犯上作乱，尤其抗战以前有些学人，现在讲起来，真是该死，后来我们的思想一度受到他们的影响，他们跟着日本人说，尧舜不是人，是中国人自己编的，尧是香炉，古代的香炉，舜是烛台，禹也不是人，是爬虫，这是日本人故意侮辱我们的，我们的学者也都跟着这样说. 所以我们的文化到了今日这个地步，不是偶然的，是几十年来大家疑古，随便抛弃了传统，抛弃了前人的经验，轻视前人的学问，结果变成这个样子，所以信而好古，是保持历史人生的经验，孔子对此，持以非常慎重的态度，实在了不起.可是他还谦虚地说“窃比于我老彭”。

    老彭是两个人.老，是老子；彭，是彭祖，名彭]，在古代的史料上，一般人说他活了八百年，是否有这个人，姑且不问，反正在中国传统文化中，有一长命老人叫彭].孔子下面这句话的意思是说，我没有什么了不起，不过想向老子、彭]看齐. 这两个人都是讲传统文化，而且是持“述而不作，信而好古”的态度.总而言之，他等于是自我幽默说：“我没有什么了不起，只是一个老古董而已.”

    接着又说他作学问的态度和教学的精神，就是说明他自己人生的志趣.

-- 347

    ４３３论　语　别　裁

    子曰：默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？

    “默而识之”

    ，学问要靠知识来的，这里的“识”在古代文字中是与“I、记、志”字通用，所以“默而识之”这句话就是说：作学问要宁静，不可心存外务，更不可力求表现，要默默然领会在心，这是最要紧的.“学而不厌”

    ，他自己说作学问的志趣永远不厌倦，这在文章上读起来很容易了解，乍看起来没有什么了不起，但深深体会一下，孔子的学问就在这里. 虽然非常平凡，但要知道世界上最伟大的就是平凡，能安于平凡是很难的，这也是“人不知而不愠”的引伸. 以自己的经验来证明，假如发狠学一样东西，肯下工夫去学习，最多努力一段时期，就不能继续不倦的去搞了. 所以一生能够学而不厌，不是件简单的事情. 像写毛笔字、打太极拳，开始很有兴趣，再继续下去，到快有进步的时候，对自己的毛笔字，越看越讨厌，简直不想看；打拳也打得自己不想打了，认为学不好. 这正是一个关键，是个进步的开始，可是大多数都在这种情况下厌倦的放弃了. 因此，就觉得孔子这句话，的确了不起.另一点便是“诲人不倦”的教学态度. 也是看起来容易，做起来难. 孟子说“得天下英才而教育之，一乐也.”但是如果“得天下笨才而教育之，一苦也！”教育的事有时真使人厌倦不堪. 尤其是现在青年的教育，从小底子打得太差了，几乎必须要重新打基础. 所以一个真正的教育家，必须要有宗教家的精神，爱人爱世，须要有舍身饲虎、入海救人的牺牲

-- 348

    述　而　第　七５３

    精神才行，又像是亲自施用换心术硬要把自己的东西，装到他的脑子里去的这种心情. 但有许多学者有了学问，却当成千古不传之秘，不肯教给别人.孔子这三句话，表面上看是很容易的，做起来就非常难.后世为人师表者，可以将这几句话作成格言，在碰到厌倦的时候，提起孔子这几句话，在肚子里脸红一下，马上自己改正过来. 孔子在接着这三句话之后便说：“何有于我哉？”翻成白话，便是说，我没有什么学问，只不过到处留意，默默地学习中，我把它强记下来；求学问不厌倦；教人也不厌倦；但是除了这三点以外，我什么都不懂，什么都没有. 就是这个意思. 可是这三点都是真学问，我们大家都很难做到，所以我认为这篇是第一篇《学而》的引伸注解.

    梦中的忧乐

    接着是讲为学与为政的道理. 孔子对于时代风气的衰变非常忧虑，所谓忧国忧民，他忧的是什么？这里说：

    子曰：德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也.

    就此四项的内涵，已足以陈述孔子当时忧天下、忧国家、忧民族、忧文化衰颓变乱的心情. 这种心情，到了现在，又压在我们的心头. 孔子说，那个时代不得了，一般人不讲修养自己的品德；只讲现实，不讲求真正的学问. 正像这个时

-- 349

    ６３３论　语　别　裁

    代，教育尽管普及，可是人们都不喜欢读书，甚至连买书都不愿意. 现在出的书都是小本，裤袋里可以放的，不是读书，是坐在公共汽车上摩擦，搞破就算了.不像我们以前读书，要反复背诵的慎思明辨. 现在的背书，并不是以所背诵的书成为自己的学问，而是作临时应付考试之用，偶然也启发了许多似是而非的思想，知道了很多的知识，过去是读书，现在是看书，看过就行了，其实不深入. 知识不一定就能成为学问.最可怕的是，听到了义之所在，自己也知道这道理是对的，只是自己的劣根性改变不了，明明知道自己走的路线不对，又不肯改. 为什么不能改？时代环境的风气，外在的压力，自己又下不了决心，所以只好因循下去.孔子说了他担忧的四点：“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改.”

    也是每一个人和任何一个历史时代的通病，尤其碰到衰乱的世局，任何一个国家社会，都可能有这四种现象出现，由此可见他的心情，所以说孔子是淑世――救世主义者. 一个民族，一个国家，不怕亡国，因为亡国可以复国，最怕是把自己文化的根挖断了，就会陷于万劫不复.这里所记孔子的感慨，也就是担忧人文文化迷失了的后果.我们再看古今中外的历史，一旦国家文化亡了，即使形态存在，但已动摇了根本，难以翻身，这是一定的. 犹太人虽然亡了国，他立国的文化精神，始终建立在每一代犹太子民的心目中.文化看起来是空洞的，但它是一个国家民族的历史命脉，孔子在这里不谈国家政治而谈人文文化，实际上这正是民族历史的重点. 国家天下，尽在其中.

-- 350

    述　而　第　七７３

    接连前面两节，说明孔子自处处人与作学问的要点，下面就加上学生对孔子的描写. 根据上面的话，我们看到孔子一天到晚忧世忧民，活得好苦.古人有说：“百年三万六千日，不在愁中即病中.”

    一个人即使活到一百岁，不是忧愁就是病痛，这个人生未免太惨了，通常人的寿命是六七十岁，但计算一下：十五岁以前不懂事，不能算；最后的十五年，老朽不堪，眼看不见，耳听不见，也不能算；中间三四十年，一半在睡觉，又不能算. 余下来的日子不过十五年左右，这十五年中，三餐吃饭，大小便又花去许多时间，真正不过活了几年而已. 这几年如果真正快乐还好，倘使“不在愁中即病中”

    ，那么在人生哲学上，这笔帐算下来，人活着等于零，够悲惨的！如果家事、国事、天下事，事事关心，就简直活不下去. 尤其像孔子，看得见的，忧国、忧家、忧天下；看不见的，还忧德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改.他既要忧，还要管，如果这样算起来，孔子这一生痛苦得很，实在受不了. 果真如此，所谓圣人者，只是一个多愁善感的人而已. 慢着！我们且看下面说到他如何面对这种忧患一生的平日生活情况.

    子之燕居，申申如也，夭夭如也.

    这里燕居的“燕”与“晏”相通，在文学上也叫“平居”

    ，就是在家的日常生活，这里说孔子平常在家的生活“申申如也”

    ，很舒展，不是皱起眉头一天到晚在忧愁. 他修养好得很，非常爽朗、舒展，“夭夭如也”

    ，而且活泼愉快. 所以尽管忧国忧民，他还是能保持爽朗的胸襟，活泼的心情，能

-- 351

    ８３３论　语　别　裁

    够自己挺拔于尘俗之中，是多么的可爱. 但是他乐的是人生的平淡，知足无忧，愁的不是为己，为天下苍生. 因此下面又引出孔子的一种心忧.

    子曰：甚矣！吾衰也. 久矣，吾不复梦见周公.大家都知道，在孔子以前，凡提到中国文化，必提到周公，因为自周朝建国以来的人文文化，都由周公一手整理而付诸实行.等于我们后世，一提到中国文化，便提到孔孟.我们现在每一个人都可以借用这句话，改说：“唉！我老了，很久没有梦见孔子了！”孔子这句话，就是这种意思的感叹. 如果解释为他晚上睡不安稳，经常作梦，那是精神有问题，就不会“申申如也，夭夭如也.”而是“苦苦如也！”精神好，身体健康当然不作梦，孔子的身体是健康的，所以这句话是形容和感叹之词，意思是说现在的时代，乱成这个样子，实在无法再挑起这副担子. 当然这只是孔子的感慨而已，结果担子还是挑下来了. 梦不见周公没关系，他到底很清醒的担负起中国文化承先启后的担子. 所以我们要注意孔子思想中究竟藏有些什么精神，在第四篇《里仁》中讲到他的全副精神，这里更清晰地提出来了.

    道　德　仁　艺

    子曰：志于道，据于德，依于仁，游于艺.

    假如有人问，孔子的学术思想真正要讲的是什么？可以

-- 352

    述　而　第　七９３

    大胆地引用这四句话作答，这就是他的中心. 也可以说是孔子教育的真正的目的，立己立人，都是这四点. 关于这四点的教育方法，也就是后面《泰伯》篇中孔子说的“兴于诗，立于礼，成于乐.”第一项所说的“志于道”

    ，又学个什么道呢？

    一般人说孔子说的是人道，不讲天道，因为天道渺远，属于形而上的范围.究竟有没有神的存在？

    生命是怎样开始的？

    宇宙是如何形成的？

    这些都是属天道.“天道远”并不是说与我们的空间距离远. 如照现代观念来说，更不合理了，目前到月球只不过几天的事，怎么说远？这个远字实际上是高远的意思，指距离人类的知识程度太远.“人道迩”

    ，人道比较浅近易懂. 所以过于高远的暂时不要讲它，先把人们自己切身的问题解决了，再讲宇宙的问题，一般人说孔子只讲人道，这是后代的人为孔子下的定义，事实上孔子并没有这样说，当时，只有他的学生子贡说：“夫子之文章，可得而闻也. 夫子之言性与天道，不可得而闻也.”――见《公冶长》篇. 根据子贡这里的话，再看孔子在《易经》中所讲的学问，他绝对懂天道――宇宙的来源. 所以子贡便说，他讲人道，我们听得懂，他讲宇宙的奥妙，因为我们的学问还不够，实在听不懂.因此孔子在这里所讲“志于道”的“道”

    ，我们不能硬性替它下一个范围，说他只讲人道，不讲天道. 如果要研究孔子的思想，必须研究《易经》的《系传》，他许多的重要思想，都表现在《系传》中，有关形而上的学问，也在《系传》里.那么孔子在这里所说的道是什么？我们可以很老实的作答：“孔子自己没有下定义，所以我们很难替他下定义.”至于他

-- 353

    ０４３论　语　别　裁

    在这里讲的“志于道”可以列举很多，证明他是懂得形而上道. 由人生的普通行为――形而下开始，一直到最高的天地万物的玄妙之道，他全懂. 不过一般学生们程度不够，他没有偏向这方面讲，如果专讲这方面，孔子就变成一个宗教的教主了.尽管后人称他为儒教教主，他自己在当时非常平实，不走教主的路线.根据原文“志于道”

    ，可以解释为形而上道，就是立志要高远，要希望达到的境界. 这个“道”就包括了天道与人道，形而上、形而下的都有. 这是教我们立志，最基本的，也是最高的目的. 至于是否做得到，是另一回事. 正如大家年轻时刚出社会做事，都立志取得功名富贵，。

    就以赚钱为目的来说，起码也希望赚到几千万元. 但立志尽管立志，事实上如今一个月只赚几千块. 如果因立志几千万，只拿几千元，“不为也！”不愿干回去好了！

    这说明立的志能不能实现，是另外一回事. 所以孔子说，作学问要把目标放得高远，这是第一个“志于道”的意思.“据于德”

    ，立志虽要高远，但必须从人道起步. 所谓天人合一的天道和人道是要从道德的行为开始. 换句话来说，“志于道”是搞哲学思想，“据于德”是为人处世的行为，古人解说德就是得，有成果即是德，所以很明显的，孔子告诉我们，思想是志于道，行为是依据德行. 如果根据这里的四点来分析《论语》中所讲的道理，有许多都是“据于德”的说明.“依于仁”

    ，已经说过，仁有体有用. 仁的体是内心的修养，所谓性命之学、心性之学，这是内在的. 表现于外用的

-- 354

    述　而　第　七１４３

    则是爱人爱物，譬如墨子思想的兼管，西方文化的博爱.“依于仁”

    ，是依傍于仁，也就是说道与德如何发挥，在于对人对物有没有爱心. 有了这个爱心，爱人、爱物、爱社会、爱国家、爱世界，扩而充之爱全天下. 这是仁的发挥.“依于仁”然后才能“游于艺”。游是游泳的游，不是游戏的游，在这里我们要特加注意，游戏的游是“u”旁，这里是水旁的游泳的游，“游于艺”的艺包括礼、乐、射、御、书、数等六艺. 孔子当年的教育以六艺为主. 其中的“礼”

    ，以现代而言，包括了哲学的、政治的、教育的、社会的所有文化. 至于现代艺术的舞蹈、影剧、音乐、美术等等则属于乐.“射”

    ，军事、武功方面. 过去是说拉弓射箭，等于现代的射击、击技、体育等等.“御”

    ，驾车，以现代来说，当然也包括驾飞机、太空船.“书”

    ，文学方面及历史方面.“数”

    则指科学方面的. 凡是人才的培养，生活的充实，都要依六艺修养，艺绝不是狭义的艺术. 原来绘画是文艺，现在美术却与文艺分开，越分越细，但也越分越窄. 有人说科学分得如此细，走向一种病态了. 举例来说：有人鼻子不通去看医生，鼻科医生说也许受牙齿的影响，先到牙科检查，然后放射科、神经科、心电图各种查完，再回到原来的鼻科. 这时鼻科医生对病人说，你找错医生了，我是专门治左鼻孔的，你是右鼻孔不通，要找那一边的医生. 这是用医病来讽刺科学分类的过分.中国古代不这样细分，凡属六艺范围的都是艺.人生对于道、德、仁、艺这四种文化思想上修养的要点都要懂. 这四个重点的前一半“志于道，据于德”包括了精神思想，加上“依于仁，游于艺”作为生活处世的准绳，是他全

-- 355

    ２４３论　语　别　裁

    部的原则，同时告诉每个人，具备这些要点，才叫学问. 如无高远思想就未免太俗气，太现实的人生只有令自己厌烦.没有相当的德行为根据，人生是无根的，最后不能成熟. 如果没有仁的内在修养，在心理上就没得安顿的地方. 没有“游于艺”

    ，知识学问不渊博，人生就枯燥了.所以这四点统统要，后人对这四个重点都有所偏重，其实讲孔子思想，要从这里均衡发展. 下面一个问题来了：

    孔子的学费问题

    子曰：自行束修以上，吾未尝无诲焉！

    从汉朝开始，对“束修”的解释都是学费，好像孔子也在开补习班.他说，凡是在这里缴了学费的，我没有不教.当然缴了学费要教！教育和买卖一样，尤其当前教育完全是商业行为. 有一次在大学教书下了课，和一位著名的老经济学家在等交通车，天快下雨了，我叫计程车邀他一起坐回家.闲谈起现在的学校，对教书的人这样待遇，简直是商业行为.这位经济学家说我外行，他说商业行为是主顾至上，学生是主顾，我们也是主顾，学校根本没有把我们主顾照拂好，才不是商业行为呢！我问他那又是什么？他说是官僚作风. 这是讲到现代的教育制度，完全西化了，的确是商业行为. 以前中国的教育制度，师生之间，如父子兄弟，负一辈子的责任.现在这个责任没有了，知识成了货品，与我们原来的教育制

-- 356

    述　而　第　七３４３

    度、教育精神不同. 这一点是值得我们检讨的.现在再来说束修这个字. 古代不说学费说束修，但束修又是什么呢？束就是用绳子捆拢来为一束，修同，就是腊肉. 古代到老师那里求教，学生当然要贽敬. 古代的贽从贝，贝即贝壳. 我们的老祖宗汉民族，居住在中原地带，贝类很少，物以稀为贵，所以用贝当作货币流通. 因此在古代凡是与财物有关的字，如宝，如财，都从“贝”。有人说，古代朋友的“朋”字，就是两串贝壳的形象，就含了“有酒有肉皆兄弟，急难何曾见一人？”的幽默了.以前的人，拿了贝壳去见长辈，表示敬意，称为贽敬，这是一种礼貌. 但古人把这一节解释为：“孔子说，凡是付了束修的，我没有不教.”这种说法，我始终怀疑，我认为“自行束修以上”这句话的重点要放在“自行”两个字上. 如果真的是向孔子缴一捆腊肉，何必说自行，不说自行，就说自缴也可以. 我想古人的解释有点问题，也许是我把孔子说得比较好一点.我的朋友和我说笑话，说我把孔子说得那么美，孔子不会想梦见周公，有一天我如梦见孔子，他一定会向我道谢. 这真是笑话.依我的看法，问题在自行两个字，自行束修是自行检点的意思，如果说束修是腊肉，孔子三千弟子，哪里吃得了这许多腊肉，放也没有这样大的地方来放，还有孔子的学生中如颜回，连一个好一点的便当都没有，哪里来的腊肉送给老师？而孔子不但教他，并且以他为最得意的学生. 我认为孔子这句话的思想是说，凡是那些能反省自己，检束自己而又肯上进向学的人，我从来没有不教的，我一定要教他. 这是

-- 357

    ４３论　语　别　裁

    我和古人看法所不同的地方，所谓自行束修，就是自行检点约束的意思.

    刺激和诱导的教育法

    子曰：不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也.

    这里是说教育方法的原则.所谓“愤”

    ，就是激愤的心情.对于不知道的事，非知道不可，也是激愤心理的一种. 如有一件事，对学生说，你不行，而他听了这句话，就非行不可，这是刺激他，把他激愤起来.“启”就是发，在启发之前，先使他发愤，然后再进一步启发他. 这种教育方式，有一个很好的例子：相传清代名将年羹尧，是汉军镶黄旗子弟，幼时非常顽劣，他父亲前后为他请了好几个老师，都被他打跑了.后来没有人敢去应聘教他，最后有一个老师是隐士――有说是顾亭林的兄弟，顾亭林虽然一生不做清朝的官，从事反清的地下活动，但为了同胞的福祉，还是叫别人出来做些事――自愿任教. 年羹尧的父亲说明自己儿子的顽劣，老先生说没关系，唯一的条件是一个较大的花园，不要设门，而且围墙要加高.就这样开始教了，年羹尧最初想将这位老师打跑，不料老先生武功很高，打又打他不着，却什么也不教他，到了晚上，老先生运用他高强的轻功，一跃出了围墙，在外逍遥半天，又飘然跳了回来，年羹尧对这位老师一点办法都没有.

-- 358

    述　而　第　七５４３

    老先生有时候吹笛子，吹笛是可以养气的，年羹尧听了要求学吹，于是利用吹笛来使他养气，这才开始慢慢教他. 后来老先生因为有自己的私事，一定要离开，临走时说，很可惜，这孩子的气质还没有完全变过来. 虽然如此，年羹尧已经够得上是文武双全了，所以后来成了平藏的名将. 而他以后对自己孩子的老师，非常尊敬，同时选择老师也很严格，有一副对联：“不敬师尊，天诛地灭；误人子弟，男盗女娼.”就是他写了贴在家里的. 这个故事，可说明孔子所说教学的原则，必先刺激他的思想，使他发愤，非要有坚强的求知心，才能启发出他本有的智慧来.第二就是引起他的怀疑，“悱”

    就是内心有怀疑、不同意.譬如说古人这样讲，就告诉他这值得考虑. 孔子所谓“当仁不让于师”

    ，韩昌黎所谓：“师不必贤于弟子”。老师不一定完全是对的，不是光靠服从接受便行，如果呆板的接受，学问会越来越差的. 多怀疑就自然会去研究，“发”就是研究.“举一隅而不以三隅反，则不复也.”

    而且要多方面看.一桌四角，讲了一角，其余三角都会了解，那么他可以回来，“复也”就是回来. 回到哪里？回到思想智慧的本位，就是回到自己智慧的本有境界.所以在教育方面，一定要激发他愤、悱的求知欲. 我们看儿童的教育，有的孩子，对什么事情都不服气，而做家长的，总是希望孩子服气，尤其老一辈的人，往往把自己的经验看得非常重要，希望孩子接受. 实际上要使孩子服气，接受上一代的经验，在教育方法上，必先使他能愤、能悱才行. 再引一个不伦不类的故事来说明：清乾隆时代，有一位世代书香的大员，有个儿子，文学

-- 359

    ６４３论　语　别　裁

    很好，但不成器，行为不检点. 一年，给这孩子五百两银子上京考功名，结果他到了京里，把五百两银子在妓院中花光了，被老鸨赶出来，剩下一身病，骨瘦如柴. 回到家里，老太爷知道了，气得要把他打死，但一检阅他的行李，发现有他写的两句诗，老太爷一看，笑了.想想五百两银子值得，这个孩子在文学上很有心得. 以文学的观点来看，这两句诗的确很好！原句是：“近来一病轻如燕，扶上雕鞍马不知.”这是古人对文学的推崇. 如果是现在，科学搞不好，光作两句诗，不把父母气死才怪.我们举这个例子，也可说明“愤”与“悱”的一隅道理. 下面是讲一个人的领悟力，举一隅不以三隅反，则不复也. 有些人读书学习很用功，但是领悟力不够，充其量，只能成为一个书呆子. 譬如拿研究历史来说，最低限度，也是为了“前事不忘，后事之师也.”

    了解前代的事情，和现在的事情原则差不多，道理是一样，只是发生的时代不同，地区不同，现象两样而已. 所以多读历史，能够举一反三，就可前知过去，后知未来. 否则，白读死书，“则不复也”。学识又有什么意义呢？

    千古艰难唯一死

    讲了孔子教育方法的原则原理，就讲到：

    子食于有丧者之侧，未尝饱也.子于是日哭，则不歌.

-- 360

    述　而　第　七７４３

    这是讲孔子对于养生送死的礼非常重视.他去了丧家，吃饭从来没有吃饱过；在这一天哭过了，心里头难过，绝对不唱歌的. 这很简单，不但孔子，我们也一样. 这有什么了不起，为什么这两句话放在这里呢？这句话看来很平常，但其意义是说明孔子对生死的大问题很重视.古今中外，宗教、哲学、科学都在追究这个问题：生命从哪里来？

    往哪里去了？

    死了以后还有没有？是否如过去所讲有再生之说，死了以后还会投胎？后来又加上来自印度、埃及的学说，认为人死了再投胎不一定做人，做什么决定于前生的道德善恶.所谓轮回、三世因果，这是佛家的思想. 西方也是一样，基督教也有这样的思想，人死了以后，等到世界末日来临时，灵魂还会复活，接受上帝的审判.复活岂不是再生？

    这是一样的道理，不过不如东方说得详尽而已. 这是古今中外一个大问题. 所以孔子对于生死的事情，非常重视. 这两句话，没有放在专门讲孔子的生活习惯和生活现实的《乡党》篇中，而放在这里，是为了连接引出下面的道理.

    子谓颜渊曰：用之则行，舍之则藏.唯我与尔有是天！

    孔子有一天对颜回说，时代、国家如果用得到我，就出来为国家、天下做事；如时代、国家不需要我，就退隐，自己藏起来. 藏在哪里呢？

    譬如苏东坡的诗说：“万人如海一身藏”

    ，非常好，尤其适合现在这个时代，古人是要隐藏到山林中去，现在用不着，只要住在公寓房子里，把门一锁，死了都没人知道. 孔子还说，这样的情形，只有我和你颜回两人

-- 361

    ８４３论　语　别　裁

    可以做到. 因为颜回在孔门是道德修养最好的学生，至于其他的三千弟子，相形之下，就逊色多了. 实际上也真的是很难，我们再体验一下，用之不一定能够行. 假如说目前这个环境，把基辛格一流的人都拿下去，要你出来，行不行是个问题. 时代不需要你的时候，你能不怨天，不尤人，默默无闻的活下去，这也做不到. 一个人总有自己的牢骚，尤其知识分子们总认为：“当今天下，舍我其谁？”

    假使让我出来，比诸葛亮还更高明.所以没有完全认识自己，隐退是很难的，因此孔子对自己得意的弟子颜回说：“只有你我两才做得到.”

    把全篇首尾连贯起来，排成一个师生讲论的场面，由上面一节的说话，第一个不服气的又是子路，他忍不住开腔了：子路曰：子行三军，则谁与？子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也.必也临事而惧，好谋而成者也.

    子路倒有自知之明，讲“用之则行，舍之则藏”这一套修养，自己是不行，所以他说：“老师！假使你打仗，你带哪一个？你总不能带颜回吧！他营养不良，体力都不够，你总得带我吧！”――文章中的三军，不是现代的海陆空军，当时还是车战，中军、左军、右军称为三军. ――孔子听了子路的话笑了，他骂子路，像你这种脾气，要打仗绝不带你，像一只发了疯的暴虎一样，站在河边就想跳过去，跳不过也想跳，这样有勇无谋怎么行？

    而且一鼓作气，看起来蛮英勇，死了都不后悔，这种作法是冤枉去送死. 子路这样的勇，不是大勇，孔子的学问中，智、仁、勇三个字是相连的，真正的

-- 362

    述　而　第　七９４３

    大勇，一定有智有仁；真正的仁，一定有智有勇；真正的智，也一定有仁有勇，三者不能分开的. 孔子说，一个统帅的修养，一定要做到“临事而惧，好谋而成.”所谓临事而惧，并不是怕事，而是说任何一件事到手上，开始时就是怕会失败，所以要考虑周详，不自作聪明；到事情终于来了，则“好谋而成”

    ，不怕了，必须用智慧，各方面都设想周到，促其成功，这才是统御人才的基本修养.

    男儿到此是英雄

    因此而引出孔子自己的表白，说明他对立身处世的态度：子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之；如不可求，从吾所好.

    这是孔子有名的话. 在《论语》上是“富而可求也”

    ，但在《史记. 伯夷列传》上，司马迁引用孔子的话是“富贵如可求也”

    ，还多一个“贵”字. 这也是一个问题，古书上这些小问题，读书时也要注意到. 我认为《论语》的记载比较对，应该没有“贵”字，因为《尚书. 洪范篇》上讲五福：寿、富、康宁、攸好德、考终命，便没有“贵”字. 我们中国人的人生哲学，富贵两字往往连起讲，富了自然就贵，不富就不贵，富更重要，所以在这里富字应该已经包括了“贵”字而说的.孔子认为富是不可以去乱求的，是求不到的，假使真的求得来，就是替人拿马鞭，跟在后头跑，所谓拍马屁，乃至教我

-- 363

    ０５３论　语　别　裁

    干什么都干. 假使求不到，那么对不住，什么都不来.“从吾所好”。孔子好的是什么？

    就是下面说的道德仁义. 真的富贵不可求吗？孔子这话有问题. 中国人的老话：“小富由勤，大富由命.”发小财、能节省、勤劳、肯去做，没有不富的；既懒惰，又不节省，永远富不了.大富大到什么程度很难说，但大富的确由命.我们从生活中体会，发财有时候也很容易；但当没钱时一块钱都难，所以中国人说一钱逼死英雄汉，古人的诗说：“美人买笑千金易，壮士穷途一饭难.”在穷的时候，真的一碗饭的问题都难解决.但到了饱得吃不下去的时候，每餐饭都有三几处应酬，那又太容易.也就是说，小富由勤，大富由命，但命又是什么东西？这又谈到形而上去了，暂时把它摆着.现在孔子所谓的求，不是“努力去做”的意思，而是“想办法”

    ，如果是违反原则去求来的，是不可以的. 所以他的话中便有“可求”和“不可求”两个正反的道理，“可”与“不可”

    是指人生道德价值而言.如富可以不择手段去求得来，这个富就很难看，很没有道理，所以孔子说这样的富假使可以去求的话，我早去求了. 但是天下事有可为，也有不可为，有的应该做，也有的不应该做，这中间大有问题. 如“不可求”

    ，我认为不可以做的，则富不富没有关系. 因为富贵只是生活的形态，不是人生的目的，我还是从我所好，走我自己的路.

    子之所慎：齐、战、疾.

    孔子平常非常小心注意的事：齐、战、疾三件事情. 古

-- 364

    述　而　第　七１５３

    代齐斋同义，清心寡欲谓之斋，古人在举行国家大典或祭天地祖宗的时候，便要斋戒. 所谓斋戒沐浴就是清心寡欲，并不像现在的人，称吃素为吃斋，这个错误在习惯上已用了一千多年，不必改它了. 古代的斋是内心的修养，要着重气质的变化，在《礼记》中变化气质第一步工夫，就是要“斋心”

    ，“毋不敬，俨若思.”现代的语汇，就是心理的净化，所以孔子对“斋”是最谨慎，最小心的.其次是对战争，我们讲军事哲学思想史，经常也引用到孔子的话.他不是不懂军事，而是对军事哲学的理论很高明，只是平常不轻谈战争.第三疾：是指卫生、保健的事，这是养生之道，他非常注意自己身体健康. 所以斋、战、疾是他特别小心的事.孔子生活习惯的事，为什么记载在这里？前面说过，这一篇等于是第一篇《学而》的解释、发挥，下面便讲到：

    子在齐闻韶，三月不知肉味.曰：不图为乐之至于斯也！

    韶是古代一种音乐的名称，是三代以上的舜乐. 孔子听了这个音乐，三月不知肉味. 有人解释“三月不知肉味”说孔子在这一段时间吃素.当年五四运动，人们根据这句话，说孔子穷得连肉都吃不起. 实际不是这个意思，真正的意思是孔子听了韶乐以后，心境之宁静，思想之专一，吃饭的时候都不知道自己在吃饭，欣赏韶乐到了忘我的境界. 这也是描写古代的音乐好到如此程度. 所以孔子感叹，上古时代音乐的境界，有我们所意想不到的高明.

-- 365

    ２５３论　语　别　裁

    南面王不易也

    讲了孔子内心的修养，和教育弟子以及他自己生活的情况，给我们一个榜样以后，下面就提出问题了.

    冉有曰：夫子为卫君乎？

    子贡曰：诺，吾将问之.入曰：伯夷叔齐何人也？

    曰：古之贤人也.曰：怨乎？

    曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也.

    孔子周游列国时，各国都排斥孔子，生怕他有意夺取政权，唯有在卫国的时候，卫灵公、南子、一般大臣，都对孔子很好，尊敬他，照顾他. 所以当时大家都怀疑他，甚至孔子自己的弟子，听了太多的谣言，也起怀疑，像冉有，有一天就说，我们老师真想做卫国的国君吗？当然，他不是不赞成，老师真干了，他也会上来帮忙的.子贡听了便说，好！

    我去问他. 这时孔子受的谣言大概很大，所以子贡也不先下断语，只说“将”要去问老师. 但是人与人之间的谈话，是一门很高的艺术，子贡问话的高明该学一学. 他绝没有一进去就：“报告！老师，你要不要当国君？”他受过愤启悱发的教育，真是一个大外交官，说话非常漂亮，绝不问正题. 他问孔子，老师，你看伯夷叔齐是什么样子的人？孔子说，那是了不起的，古代的贤人啊！子贡说，老师！他们两人，为了信守仁道的节操，不肯当国君，在首阳山饭都不吃，饿死了，

-- 366

    述　而　第　七３５３

    你看他们到最后，会不会埋怨？后悔不后悔？孔子说他不会埋怨的.立定了志向，为达到最高道德的目标，宁愿饿死，求仁得仁，有什么可埋怨的？子贡听到这里，不需要再问老师想不想当国君，马上就出来了. 对冉有说，老弟你放心，我们的老师不会做这种闲事. 子贡问了当皇帝的话没有？他没有问. 但问到了正题没有？绝对问到了. 这就是值得效法的谈话艺术.讲到这里，下面就刚好把孔子自己的一段感叹接上去，作为解释，恰到好处.

    子曰：饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣.不义而富且贵，于我如浮云.

    这是孔子最有名的话，而且在文学境界上，写得最美.孔子说，只要有粗菜淡饭可以充饥，喝喝白开水，弯起膀子来当枕头，靠在上面酣睡一觉，人生的快乐无穷！

    舒服得很！

    就是说一个人要修养到家，先能够不受外界物质环境的诱惑，进一步摆脱了虚荣的惑乱，乃至于皇帝送上来给你当，先得看清楚应不应该当. 有了这个修养，才可以看到孔子学问修养的境界. 人生的大乐，自己有自己的乐趣，并不需要靠物质，不需要虚伪的荣耀. 不合理的，非法的，不择手段地做到了又富又贵是非常可耻的事. 孔子说，这种富贵，对他来说等于浮云一样. 孔子把这种富与贵比作浮云，比得妙极了. 并不是如后世认为像天上的云，看都不要看一下.唐诗宋词，作流水浮云的作品太多了. 在孔子当时，很少用到. 我们要注意到，天上的浮云是一下子聚在一起，一下子散了，连影子

-- 367

    ４５３论　语　别　裁

    都没有. 可是一般人看不清楚，只在得意时看到功名富贵如云一样集在一起，可是没有想到接着就会散去. 所以人生一切都是浮云，聚散不定，看通了这点，自然不受物质环境、虚荣的惑乱，可以建立自己的精神人格了.在这里，又插进孔子的一段话. 孔子这里几段话，在什么年龄说的，无法考证，不过弟子们编这部书，把他的观念连贯起来，编得非常妙，成一整体，所以下面就是说，孔子的目的在于学问.

    子曰：加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣.

    根据这个话看起来，孔子总是在四十多岁，至多四十九岁说的.他说如果我能多活几年，五十岁以后学《易经》――《易经》是古代的文化――把《易经》搞通了，人生就没有大过了.“大过”也是《易经》六十四卦中一个卦名. 从这个观点来看，人生自己晓得真要求学问，大概都在这个阶段，根据现代医学，人类智慧发展得最成熟的时候，是五十岁开始，到六十岁这个阶段，因此也证明蘧伯玉：“吾年五十方知四十九之非.”的话了. 人多活一年，反省就多一年. 人能知道过去的错处就是了不起，所以孔子说这几句话，应该是在这个时候. 在这阶段中，头脑最成熟，真有资格求学问.下面就讲孔子的学问，除了《易经》以外，就是雅言，这是说孔子平常不乱说话的，他讲话都是很高雅的，有所根据的.难道孔子土话都不讲吗？

    吃饭一定说：“饮食哉！

    饮食哉！“

    不是这个意思，而是说孔子讲的话，都有学问的根据，根据

-- 368

    述　而　第　七５５３

    什么呢？

    子所雅言，诗、书、执礼，皆雅言也.中国传统的文化，《诗经》、《书经》、《礼记》等等都是雅言，是上古文化的中心. 也就是说他的思想言行，都是有根据的，足以承先启后，继往开来的.记载了孔子这些事情，归纳起来，下面就另起一段：

    叶公问孔子于子路，子路不对.子曰：女奚不曰：“其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至.云尔！”

    “叶公好龙”是历史上有名的故事，他喜欢龙. 在宫廷里到处画的雕的都是龙，结果感动了真龙来现身，却因此把他吓死了. 所以当时子张就曾经说过，他不是爱的真龙，而是爱的像龙一样的东西. 而后人把这个故事，当作浮华不实的比喻. 叶公有一天问子路，孔子是一个什么样的人，子路没有答复他. 子路的不答复，非常高明，因为站在子路的立场，他实在不便说什么. 同时孔子这样伟大的人，真的教人不知从何说起，就是说了，叶公也未必能了解孔子. 但是，叶公走了以后，子贡就进去报告老师，孔子说你何不告诉他，我是一个为了发愤求学问，常常穷得没饭吃，连自己肚子饿了，都无所感觉，而忘了人是必须吃饭的那种人；当学问上有所获益，就快乐得忘记了忧愁，根本忽略了衰老的威胁.孔子这种为学的精神，也是我们要效法的地方. 孔子的人生修养，是永远年轻的，所以他的学问道德，能“苟日新，

-- 369

    ６５３论　语　别　裁

    日日新，又日新.“永远是进步的，随时有新的境界.

    进步和退步

    下面接着引用孔子的话.

    子曰：我非生而知之者，好古，敏以求之者也.这个文字很简单，我们一看就懂了. 如果以现在的观念来说，就是孔子告诉学生或朋友们，我并不是生来的天才，是爱好传统，靠勤敏而求得的学问. 生来便能自知的天才真有吗？那是一个问题. 我们古史记载，如黄帝，如尧，都有生知的天才，不过后人并不相信.有一种天才是生而知之的.如唐代的白居易，生下来还是婴儿，抱在奶妈怀里，还不会说话的时候，就认识“无”字，屡次试验他，拿一本书叫他一指，都是指到“无”字. 这种生而知之的事，照中国古代的看法，有很多人都很相信. 因此苏东坡说：“书到今生读已迟”。

    这意思就是说，人的天分、智慧，大多是由前生带来的.这就牵涉到现代科学正在研究的天才问题.所谓天才儿童，究竟是由血统遗传来的？或者由另外一个未知的因素来的？或者是后天发展而来的？天才们往往特别爱好某些什么. 如果没有注意这个问题，就不大会了解，如果去注意，就会发现很多资料. 有人天生下来，就懂某一种东西，这是非常奇怪的.至于报纸上常报道的，某个孩子数学方面有惊人的表现，或某一方面有非凡的天赋，这还不算是真正的天才. 另外确

-- 370

    述　而　第　七７５３

    有生而知之的天才，如古书中说黄帝生而神灵. 依现在的观念而言，都说是历史上捧人的假话. 如果站在教育或心灵学的立场研究起来，的确有天才，世界上充满了这些人，不过现代一般人不大注意这种事. 孔子在这里讲的，是走平实的路子.他说，我不是生来的天才.“好古，敏以求之者也.”这个敏字就是敏捷，包括了聪明与努力. 好古是喜欢追求传统的东西.讲到好古，在这里可以注意一下，中国人在近几十年以前的几千年当中，观念上都认为今不如古. 在历史上许多地方，都引证古人的事例，充满了对古人的赞美. 而近世纪的观念，引进了西方文化. 从十六七世纪以后，西方文化有一大转变，认为古不如今，越到后来，越推翻了前代，今天很可能是错的，明天会更好，这就涉及到哲学上的一个问题了.究竟人类文化是进步，还是退步呢？照中国的，东方的看法是今不如古，人类历史文化是退化，没有进步. 照目前西方文化的看法，是古不如今，古代永远是落伍的，新的永远是进步的. 这两种相反的看法，便在哲学思想上形成了一个问题.我们对此应先有一基本的认识. 究竟什么叫进步？什么叫退步？须要先下一个定义. 如果把中外古今的文化研究下来，就会得到一个结论. 譬如说，现在整个时代，是科学文明的时代. 十六世纪以后，西方科学文明刺激了工商业的发达、社会经济的繁荣.而工商业的发展与社会经济的繁荣，又回过来刺激了科学文明的进步，形成一种循环性的刺激与发展. 到今天为止，科学文明的发展，给人类带来了许多生活

-- 371

    ８５３论　语　别　裁

    上的便利，但是并没有给人类带来幸福，相反的给人类精神上带来更多的痛苦与烦恼.这样，将中西文化联合起来加以研究，站在物质文明进步的立场，或者自然科学的观点来讲，明天实在比今天好；站在精神文化的立场来说，今天是比昨天差.其次，站在政治哲学的立场来讲，不谈现实，只谈理论.因为一切学问的最后，都须要哲学来做总结论的.譬如说，帝王政治、民主政治、独裁政治、自由政治，所有各种政治思想和作法，在历史上，都曾经出现过，但是谁能够下一个结论说究竟哪一种政治体制是最好的？我相信这是无法下结论的. 历史上都有过，都看过，都经验过这些政治制度，可是没有人能够肯定何者是绝对的好，何者是绝对的不好. 药物也是一样，中药有中药的用法，西药有西药的用法. 某种病用几种不同的药，相对的都可以治好，这也和政治哲学的道理一样. 所以究竟是古代的好或现代的好，也很难讲.前两天在大专联考，有一个清寒学生，替人家补习，每月可赚六七千元. 这两天忙得满头大汗，天天提一个包包出去，看他家教学生的考试成绩. 后来告诉我，他教的学生都考上了. 他是教得好，可是他说，他们×大社会系，发的中国史讲义都是英文写的，都用外国人的观念看中国历史. 而且说中国在秦始皇以前，乱七八糟，是酋长制，到秦开始才算有中国. 这个同学感慨说：“我看再过几年，恐怕要说成汉代以后才有中国了.”听了他的话，我不禁叹气，为什么会有这样的教法？这就是所谓最高学府吗？他又告诉我，他问一个参加大专联考的学生什么是“四书”？

    这学生说不知道，老

-- 372

    述　而　第　七９５３

    师没教过.他说现在电脑考试题再办下去，中国文化就完了.二十几岁的大三青年，都感到中国文化快完了，这个问题可真严重. 和他谈到这里，我就告诉他，中国文化的流传问题，如何把这种子留下，要靠年轻的一代. 二十年后，我们这一代死了，整个文化重任就落在你们身上，如何留下这文化的种子？现代讲时髦的人，是不会要的. 因此中国文化势必衰落下去，直到衰落得没有了，再回来找，这是一件很严重的事.因为讲到孔子的好古，我们今天就更警觉到问题的严重.孔子说自己不是天生就知道的，只是他有一副好古的精神.我们今天讲复兴中华文化也好，保存中华文化也好，为后代着想也好，怎样好古呢？就是承受传统文化后，运用智慧，敏捷而勤奋地反省研究. 再“敏以求之”

    ，这才是认真的工作.孔子在这里这样说，表示他的成就，都从力学而来. 这是他谦虚的话，也是他老实的话. 任何天才，不加上力学是没有用的，有很多人很聪明，但聪明的人往往不大肯力学，作学问不踏实，不能“敏以求之”

    ，因此学问都是虚的. 所以孔子这句话很明白的告诉我们，作学问、作人、做事的基本原则，要“好古，敏以求之者也.”不求就不行.这里就是说孔子智慧的成就、学问的成就、作人的成就，都很平实，不是天才，再说他平实到什么程度呢？

    聪明人的玩具

    子不语怪、力、乱、神.

-- 373

    ０６３论　语　别　裁

    这四样东西，是孔子所不喜欢多讲，很少讨论的事. 因此在我们的观念里，孔子是很平淡的，很老实的作一个普通人. 乾隆时代有名的才子袁枚，著了一本《子不语》的笔记小说，专门讲神鬼等等奇怪的事.因为孔子不讲而他要讲，所以书名《子不语》。其他如纪晓岚的《阅微草堂笔记》；康熙时代蒲松龄的《聊斋志异》，再加上王渔洋的《池北偶谈》，都是清初几个大名士、大才子的作品，充满怪、力、乱、神的故事. 就如现在，大家喜欢讲鬼故事是一样的. 前几天有一个英国专门研究灵魂学的博士来找我. 现在研究灵魂学，在世界各地都很流行，这门科学绝不能轻视. 假定有一天，科学证明了死后灵魂的去向，许多宗教将成问题，站不住脚了.其次，唯物思想将被完全打垮，连影子都没有. 世界文化也将有一个大的变化. 就是基于唯物思想，因而从事科学发明的，许多科学理论，乃至爱因斯坦的相对论，以及其他许多哲学上的观点，都成了问题.另一个观念：今天全世界是科学的时代，但我们站在政治哲学或人类哲学的立场，看这个时代的文化，则是充满了怪、力、乱、神. 一个时代到了衰落的时候，社会上就会充满了这四种气氛.什么是怪呢？

    多得很，如美国人的裸奔，中学生一二十人围起来站着吸大麻烟等，全世界奇奇怪怪的事很多. 报纸上刊登的许多奇闻，等于在提倡怪事. 每登一次，就会引起效法者. 像毁容案，以前几乎没有人知道这种残酷的手段，自从报纸登了一次以后，接连就发生了许多同样的案子. 这是社会上“怪”的现象，遍地都是.“力”

    ，西门町的太保打架，动不动刺一刀，电影上、电视上柔道、摔交、相

-- 374

    述　而　第　七１６３

    扑的比赛，肌肉打得越响越好. 在我们中国学武术，讲武德的人看来，觉得好笑. “乱”

    ，思想的纷乱，社会的变乱.“神”

    ，加上神怪的事情. 民间迷信的组织，新兴宗教各个派系的兴起，除了已被取缔的鸭蛋教，以及正受注意的统一教之外，还有很多. 现在新兴的宗教性组织有四五十种，问题都很严重，有时令人怀疑那后面会有什么作用，这是社会工作者要注意的事.一个社会充满了怪、力、乱、神，是项很严重的问题.我们自己反省，很难保证我们脑子里绝对没有怪、力、乱、神的思想. 当我们遭受极大困难的时候，它就会出现的，至少会想到命运. 我常说世界上最迷信的是知识分子，假如故意对一个知识分子说他气色不好，他就马上请你替他看相了.就凭这样一点心理，于是发展出了怪、力、乱、神. 他说他是科学家，但科学家更迷信. 我说现代有一个大迷信，就是许多人迷信“科学万能”。这也是同样的严重问题. 如果人的智慧到达了哲学的最高境界，怪、力、乱、神摸不进来了，才真是平实的人. 孔子讲仁道，也就是这个道理. 因此我们不能轻易放过怪、力、乱、神这四样东西. 以这四个要点，来研究中国社会，可以看到充满了怪、力、乱、神的事迹. 每一时代、每一皇帝、每一政治措施，都靠这四个字作背景.尤其中国历史上说及某某名人，后面都有一样神怪附会. 譬如说曾国藩是蟒蛇变的；袁世凯是癞哈蟆变的；清代末年，好好坏坏的几个大人物，被称为西山十怪，前生后世，都有一套说法. 尽管当时文字上没有写出来，但口语相传，煞有介事. 所以学问修养很难做到平实，不受怪、力、乱、神的影

-- 375

    ２６３论　语　别　裁

    响.但在大学里哲学系上课，有七八十个学生，真是奇怪.从前真正学哲学的不过三五人，而且出路很坏.一般人眼中，哲学家和神经病并联在一起的. 毕业后去找工作，总是被拒于门外. 同时一提到哲学，又和算命看相联想到一起. 因为路边测字摊的招牌，都是“哲学看相”

    、“哲学算命”

    ，倒不如在哲学研究中，教了他们看相的学识，将来在招牌上写道：“某某哲学系毕业看相专家”

    ，岂不有趣？

    中国人有句哲学上的名言：“心思不定，看相算命.”凡是来看相的，你都批断他要破小财，保险百分之百灵验，准没错. 可不是吗？他看相白花了几十块钱，这不就破了小财？这就是怪、力、乱、神可以兴风作浪的基本原因. 真正的科学家，真正的哲学家懂得了真理，才能泯除怪、力、乱、神，而归于真实的平淡. 我常说，怪、力、乱、神四者，是愚蠢人的作品，聪明人的玩具. 对吧？

    下面是连接上面，描写孔子和他作人、处世的道理.

    谦虚和自信

    子曰：三人行，必有我师焉. 择其善者而从之，其不善者而改之.

    前面我们批驳了古人对《学而》篇中“无友不如己者”

    的错误解释，到这里看得更清楚了. 孔子说，三个人走在一起，

-- 376

    述　而　第　七３６３

    其中一定有可以做我老师的. 其实孔子这句话，还是打了折扣，应该说各个都是自己的老师.比我好的固然是我的老师，不如自己的也是我的老师. 因为看到他笨、他坏，自己就会反省：不要这样笨，不要这样坏.所以他们都是我的老师，足以借镜反省.孔子这句话同时说明了研究学问，不光是在死的书本上下功夫，还要在社会上观察：别人对的要学习，不对的要反省. 这句话听起来很平常，都懂得这个道理很对，应该这样做. 可是照我们的经验，人都不肯这样做，包括我在内，人们多半有一种傲慢的心理. 照孔子的态度，对比自己好的人要尊敬，向他看齐. 可是发现一个比自己好的人时，由于这种傲慢心的作用，自己心里很难受. 再过两秒钟，觉得自己还是比他好，于是越想自己越好，有如当年在大陆时乡下人说的：“天大，地大，我大. 月亮下面看影子，越看自己越伟大.”

    人类就天生有这种劣根性.所以孔子这几句话看起来很平淡，没有什么难处，仔细研究起来，若说在人群社会中，真发现了别人的长处，而自己能从内心、从根性里发出改善、学习的意念，是很不容易作到的.人就永远如此平实吗？有时带点像傲慢的自信，也是应该的. 下文来了：

    子曰：天生德于予，桓s其如予何？

    桓s是宋国的大夫，曾经想要谋杀孔子. 学生们得到消息，告诉孔子怎样逃避，可是孔子满不在乎. 事实上在那种政治社会环境中，也无法逃避. 孔子就有一种自信，像宗教

-- 377

    ４６３论　语　别　裁

    家一样坚定. 他对学生们说，上天生下了我，把历史、文化的责任放在我身上，桓s怎敢，又怎能伤害于我？结果当然证明了桓s无法把孔子怎样. 这是不是傲慢？不是的，是自信.我们要由这里了解，有时候对某些事要有绝对的信心.假如没有这种自信心就不行. 学过中国武功的人就知道，学军事的更知道，如果丧失了自信，功夫再好，也会被打垮的.看《荆轲列传》，他的剑术并不高，有一次他去看一位剑术高手.荆轲举起剑来，那个人不动，只两眼盯着荆轲，结果荆轲还剑入鞘，回头就走. 如果以现在的武侠小说来说，那个人的眼睛已经炼就了一种特有的刚毅之气. 事实上是宁静、自信的精神把对方克服了，这是以武术来说明自信心的重要，尤其个子矮小的人与体格魁梧的人打斗，如先自失去了信心，一定失败. 自信在很多地方，对很多事情，都是很重要的.刚才讲了这一大段孔子作人、处世、作学问的修养，下面便再转到他在教学方面的教育法.

    子曰：二三子以我为隐乎？

    吾无隐乎尔.吾无行而不与二三子者，是丘也.

    这等于说：诸位，你们以为我讲学问，还会保留秘密，不传给你们？

    我绝对没有丝毫隐瞒，所谓知无不言，言无不尽，你们作学问，为什么都不懂呢？作学问容易犯一个毛病，都怕老师会留一手. 尤其中国古代学武功的人，老师很可能会留一手. 留一手，以防徒弟打老师. 可是这一留，留到最后就都没了. 孔子说，我并没有保留，我的学问很简单，本身就是教材，表现在平时作人、处世、言行间. 学问就在这里

-- 378

    述　而　第　七５６３

    面，告诉了你们，千万不要只在书本上死念书.换句话说，这一节书，显示了孔子的教育法是在日常生活行为上，处处表达无遗，不要有神秘感，不要有好奇心，他随时随地都在教学，学问就从生活经验得来. 书本上是求知识，求前人的经验，和前人的见解与心得. 但是要把这些知识、见解与心得用到自己身上，就要加以体验了. 所以他说“吾无行而不与二三子者”

    ，没有哪一次、哪一个地方不表现学问的道理. 你们要在这方面去了解、去学习.跟着下面又提出来孔子的教育宗旨：

    子以四教：文、行、忠、信.

    现在有些研究孔孟学说的人，跟着新时代走，他们说孔子是非常科学的，在当时孔子就有分科教育了. 他对学生们分有文、行、忠、信四门类别，好像现在分科分系的教育法.这是说笑话了.孔子教育的宗旨是这四项. 第一“文”

    ：包括了知识、文章――广义的文章. 文章的文采、字句和条理，章是连起来的一大篇文理.狭义的是指文字作品叫文章，这是后世观念.在春秋战国时候，文应该是广义的文章，包括了一切知识及文学. 第二“行”

    ：文章好，知识好，充其量变成文人. 学者们要注意，古人早就有“文人多无行”的说法. 所谓文人多半无行，就是说，知识多了，正理、歪理，条条有理，因此凡事满不在乎，便成了“名士风流大不拘”。还有，往往文章写得好的人，并没有什么实际的功业. 看中国三千年来文学史，文学造诣高、诗辞歌赋都行的人，在事业上并没有什么

-- 379

    ６３论　语　别　裁

    了不起之处. 以诗人来说，社甫、李白等在其他方面，没什么大成就. 在功业上有成就的人，不一定文学是好的. 不过像唐代几个皇帝，文章诗词都非常好，尤其唐太宗诗作得非常好，不过他不肯作，书法也好. 所以唐代文学好，是帝王们提倡的. 宋朝的儒家，理学讲得好，推其原因，也是受宋太祖的影响. 赵匡胤本身就内行，所以说转移社会风气在于一二人者，但不是你我一二人. 这从历史上可以得到很多证明. 但有功业的人，他的丰功伟业又往往盖住了文学上的才气. 所以孔子四教中的“行”

    ，也不是单指普通的操行，而是指一生事业的成果. 然后讲到第三的“忠”

    ：不是唐宋以后所讲的忠于某一个人的意思.孔子讲的“忠”

    ，是对国家、社会、父母、朋友，任何一人、一事，答应了的话，就贯彻到底，永远不渝的诚心；对一事一物无不尽心者谓之“忠”。第四“信”

    ：就是有信义. 这是孔子教育的四个重点，不能够分开的. 如果说他是分科了，那就是笑话.谈到这里，我们对于中国现代教育，感慨很多. 尤其每年联考之前，常谈起这个问题，照过去的猜题方式，今年（一九七四年）的作文题，一定是向十项建设这个方面猜. 而今年的作文题爆出冷门，出对了，是来自《荀子》上的：“荀子曰：吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也.”不料有一家大报的社论批评说，现在已经到了科学时代，还出这样古老的题目，不合时宜. 我看了这样的社论，连叹一口气都觉得浪费. 报章是领导文化的先锋，居然有这样的观点，天下事可知矣！

    今日的教育，实在是一个严重的问题，尤其是对于我们

-- 380

    述　而　第　七７６３

    国家民族文化的前途，更是个大问题. 我经常觉得，中国这几十年来的问题，根本发生在教育上，而且很严重. 甚至三千年来的历代兴衰，都与教育问题有关. 古时候，我们没有明文规定教育的目标，而现在规定了实施三民主义的教育.但是，我们关起门来检讨，三民主义的教育，在学校里并不算成功. 什么道理，银值得研究. 过去我们虽没有明文规定的教育宗旨，但读书人根本上要把品德修好，这是公认的目的.可是近几年来，跟着西方文化转，尤其是现在美国标榜“教育就是生活”的教育方针，大家体会到的生活就是现实，不外物质.教育的目标也因而移转，完全忽略了心性的修养.搞到现在怎么样呢？有一个学生，是前几年师大毕业的，已得到硕士学位. 一天来看我，我问他认为我们的教育目的是什么？他说：“老师！我们的教育目的是考试啊！”这句话讲得很沉痛，我们只好相对苦笑.是嘛！

    小学毕业以后考中学，考进了中学，小学所学的没用了，丢了；中学毕业考高中，考进了高中，初中学的没用了，又丢了；高中毕业考大学；高中所学的又没有用了，当然也丢了；等考取留学又丢了大学的；留学回来，参加公务员考试；当了公务员，还有升等考试. 三年一大考，两年一小考. 是嘛！我们的教育就成了考试. 其实，考过了又不算数. 清代有人对考试的评语是：“销磨一代英雄气，官样文章殿体书.”

    现代科学八股的考试方法更可怕，将来很可能要变成“销磨一代精神气，电脑规程机械书.”

    （我们一边听，一边摇头叹息.）

    前天，一位有名的建中资深的国文老师来看我，也叹说今年换了电脑教育、电脑考试，越来越不对了. 现在高中三

-- 381

    ８６３论　语　别　裁

    年级的教育，谈不到教学问. 只是告诉学生，用什么方法应付这种电脑考试. 像国文方面，一个名词除了教他们正确的解释之外，还要告诉他们四五种不正确的答法. 再加上一些课本在编的时候本身就有问题，中学老师接到这种课本，发现有问题，早已向教育部提出来，但没有人理会. 现在临阵了，报上才登出来说有问题. 而这些地方在上课时，只有告诉学生，这是有问题的，只要注意将来如何应付考试就好了.这就是教育！怎么办呢？

    现在我们讲到孔子教育的宗旨，就是文、行、忠、信.过去向德行的路上走，对于学生知识、学问的成就，还是第二步的要求.既然受过教育，至少第一步要打好品德的基础.几千年来，我们中国人的道德为什么如此敦厚呢？就是德行教育的结果. 所以文、行、忠、信并不是四科，以现代观念勉强来解释，应该是他的教育中心. 文包括了文学，乃至一切学问的完成. 行，狭义的是行为、品德；广义的是事业的成果. 忠、信，是内心的修养，是人格的造就.

    时衰鬼弄人

    说到这里，引出孔子的话，对于当时风气的变动，大发感叹！

    子曰：圣人，吾不得而见之矣！

    得见君子者，斯可矣. 子曰：善人，吾不得而见之矣！得见有恒者，

-- 382

    述　而　第　七９６３

    斯可矣. 亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣！

    我们读了这几句话，感想也非常多.处身现代的世风，也有孔子当时同样的感叹. 在孔子那个时候，是一个变乱的时代，在变乱的时代，各种怪现象都会出来. 所以孔子的忧愁，就是深恐国家民族的文化命脉断绝. 他说，古代的圣人过去了，我见不到了，但是学圣人之道的总有吧！如果能看到照圣人所教的道去学，虽然没有学完全，但已经够得上称君子的，我就已经满足了. 这是他无限感叹的话，可见那个时候，真正够得上称君子的人都已看不见了. 紧接着，他又说，真正的善人，过去历史上有，现在没有了，至少我还没有见过.只要看到一个有恒心的人，做到“守死善道”

    ；思想的中心确立了，随便社会怎样变更，甚至天塌下来都不管，一定走自己这个路子的，这样有恒心、有毅力的人，能够见到，也就好了.这是说能一生为历史文化牺牲下去的人，也没有了.下面相反的说当时社会的现象：“亡而为有”

    ，亡就是无的意思.他说现代社会上的人，充壳子的多，根本空空如也，什么都没有，架势可摆得大，乱充蛮有学问的样子. 社会到了变乱时，这种现象有的是，有人有了钱，就附庸风雅，像是蛮有学问的样子. 当然那些人碰不得的，他一开口就完了.“虚而为盈”

    ，社会变乱中，有的人内在本来空虚得很，可是还引为自满，自认为对. 我们从社会上可以看到，凡是过分傲慢的人，他的下意识中，一定有很重的自卑感. 要原谅他的傲慢.“约而为泰”

    ，约是俭约. 在变乱的时候，有很多人本应节约

-- 383

    ０７３论　语　别　裁

    的，但很少这样，都是要充面子，讲排场. 没有米下锅了也不管，排场先摆出来再说.有了这三种情形当中任何一类型的人，一定不会有恒心向学问道德努力的. 因为他的心理上就已经不健全了. 这是社会的病态，也是个人的病态.不但孔子那个时候是这样，我们现在这个时代也是这样. 翻开古今中外的历史来看，凡是变乱的时代，都是这个样子.所以处在这样变乱的时代中，我们就要特别注意，加强自己的修养了.这些是说孔子的教育与方法，同时说到他对于时代的忧心. 下面又说到他对生活的态度.子钓而不纲，弋不射宿.或许说，这两句话应该放在专门记载孔子个人生活的第十篇《乡党》中. 为什么却编在这里呢？自有它的道理. 这两句话是说明孔子作人做事的态度. 他钓鱼就是钓鱼，不用机械性的方法，不用大网去网.（纲即是网.）以现代的生产观念来说，这种态度又是落伍的了！如果说光是用钓竿去钓鱼，连渔业公司都不要设立.这简直与经济政策完全相违背.但这个话不是讨论生产问题，是个人作人的原则. 就是说他钓鱼也好，做什么也好，不喜欢用机心来整人.“弋不射宿”

    ，打猎的时候，拉弓射箭，不射宿鸟，就是对还巢的鸟，栖息在那里的鸟，他是不射的. 这一点也代表中国过去文化的一种精神，这种精神现在当然也还保留. 我们从旧体小说就可看到了. 中国人打斗很不喜欢用暗器，常用的暗器是所谓“镖”。万不得已要用镖时，必定同时大喝一声：“看镖！”表示先打了招呼，通知了. 这虽然是一个小动作，也就是民族

-- 384

    述　而　第　七１７３

    性的特征，是我们民族的传统道德.现在说起这些中国文化，从另一方面看，都是落伍的思想了. 但以最新的观念来说，又不落伍了. 现代的生物学家，尽量提倡爱，爱动物，全世界都组织保护动物会，保护野生动物会，提倡禁猎. 我们过去认为，爱护动物是应有的道德，如相传的“劝君莫打三春鸟，子在巢中望母归.”中国人都晓得，过去小孩读书，老师都教的，成为生活教育. 春天，鸟刚孵出小鸟的时期，不要去打，否则母鸟被打死了，小鸟将在巢中饿死，非常悲惨. 这种教育，看起来好像是一件小事，但是扩而充之，就是仁爱心. 所以将孔子的这两点，放在这里，就是说爱心的扩充，是仁.

    虚字文章实事知

    接着又发挥孔子做学问的要点：

    子曰：盖有不知而作之者，我无是也. 多闻，择其善者而从之. 多见而识之，知之次也.

    “盖”字是虚文，古文中如“夫”

    ，如《尚书》上的“曰若”等等都是. 推行白话文之后，有些人说这些字讨厌，是毫不相干的字. 其实很有关系. 我们平日讲话，也经常会发出：“唉……”

    ，“这个……”

    ，“蕖…”等等的语头. 要作文学研究，这些字对于行文的气势，是很有作用的. 如果用得好，更能充分表达语意.

-- 385

    ２７３论　语　别　裁

    虚字在文学中的地位，有一个很好的近代例子：国民革命成功以后，清朝的皇帝退位，当时隆裕皇太后――宣统皇帝的妈妈――的退位文章，也是历史上一篇重要文献. 据说是当时南通张状元――张謇――的手笔. 文章中间本来没有“即由袁世凯以全权组织共和政府”

    这句话.而是袁世凯唆使左右的人，设法加进去的. 这篇文章，是清代三百多年的皇朝，最后下台一鞠躬的时候，对全国人说的话. 如何说法呢？

    尤其这最后一篇文章中的最后一句话，该怎么个讲法呢？就是最后怎样下台，这篇文章怎样结束？这可真难. 而它最后那句话是“岂不懿欤！”

    四个字，是毫不相干的，完全是虚语，但在文章的气势上，意识形态上，非常重要. 据说是某太史加了这四个字作结尾的. 叶遐庵记载的辛亥宣布共和前，北京的几段轶闻中有一段说：“逊位之诏，张金坡（锡銮）早令人拟一稿，同人嫌其冗长，交与余修正. 余以为时尚早，密藏衣袋中（时重要文件不敢置家中，多放在衣袋. 有一次夜间收到解款数十万汇单，余亦置衣袋中，不敢告一人也.）至十二月二十日前后，方拟动笔，而南方已拟好一稿，电知北京，（此稿闻系张季直、赵竹君二公所拟.）遂由某君修改定稿. 此稿末句‘岂不懿欤’四字，闻系某太史手笔，余甚佩之. 盖舍此四字，无可收煞也.”这是参与其事者的记载，是可靠的. 也正如他所说，这四个无实质、不相干的虚字，在结束文章气势上，可是很有作用的，很重要的. 为了使大家更能体会到这个虚字在文章中的作用，而且这也是历史上的重要文献之一，现在附录下来，供大家去欣赏，领会.“朕钦奉隆裕太后懿旨：前因民军起事，各省响应，九夏

-- 386

    述　而　第　七３７３

    沸腾，生灵涂炭. 特命袁世凯遣员与民军代表讨论大局议开国会. 公决政体. 两月以来，尚无确当办法. 南北睽隔，彼此相指，商辍于途，士露于野，徒以国体一旦不决，故民生一日不安. 今全国人民心理多倾向共和，南中各省既倡议于前，北方诸将亦主张于后，人心所向，天命可知，予亦何忍一姓之尊荣，拂兆民之好恶. 用是外观大势，内审舆情，特率皇帝将统治权公之全国，立为共和立宪国体. 近慰海内厌乱望治之心，远协古圣天下为公之义. 袁世凯前经资政院选举为总理大臣，当兹新旧代谢之际，宣布南北统一之方，即由袁世凯以全权组织共和政府，与军民协商统一办法. 总期人民安措，海宇前玻仍合汉满蒙回藏五族完全领土为一大中华民国. 予与皇帝得以退处宽闲，优游岁月，长受国民之优礼，亲见郅治之告成. 岂不懿欤！钦此.“

    由此可知，对文字有时候也要注意，尤其在外交上的文字，乃至写一封信，与正式外交有关，每个字都要留意. 虽然文字是“雕虫小技”

    ，但如同雕图章，雕了一辈子，不一定有几个能成为艺术品，文字也有如此之难.这是说到“盖”

    字而引伸出来的话. 这个“盖”字有时可作“因为”讲，一件事先叙结果，再说原因时都先加一“盖”字.这节话，孔子是说，有些人自己无知，一切不懂，却冒充内行去做了，他说他绝对不做这样的事. 所以大家要学孔子，出去做事做领导者，不懂就是不懂. 中国讲领导学，真正的领导者便是善于用人，而不一定自己懂得多.如汉高祖，他又懂哪一样？

    他的长处就是能够坦率承认自己什么都不懂.最怕的是自己认为什么都懂，这是最严重的错误. 作为一个

-- 387

    ４７３论　语　别　裁

    领导者，最好的办法，是自己即使懂了，宁可说不懂. 诸葛亮本来什么事都懂的，他为了“集思广益”

    ，仍然请教别人.以能问于不能，这是最聪明的办法. 可是人有一个毛病，懂了以后一定喜欢表现出来. 这种态度，做学者可以，真去做事，就不可以，是大忌讳，至少自己会很辛苦. 上面太能干了，下面就无人才可用. 下面有才干也发挥不出来，因为对部下骂了两次笨，第三次部下有了好的意见也不敢说出来，都唯唯诺诺，领导人就得自己辛苦了. 这还算好，最讨厌的是“不知而作”

    ，自己不知道，又硬充内行，那就更严重，千万不可犯这个错误.不但如此，孔子还告诉我们：“多闻，择其善者而从之.”

    这个“闻”字，包括了多读书、多听、多问. 所谓学问，一边学要一边问，多请教人家，听人家的意见. 听来的不一定对，还要有所选择.对好的见解，就要采纳.仅听还不够，要加上经验，所以要多见，还要亲眼看见. 读历史的人，如果没有经过相当事实的体验，读历史也没有用，最多不过是个书呆子. 譬如说，讲如何作领导人的理论很容易，但一定要在一个单位，甚至小单位做过当权领导人，才能体会得到.所以要多见，多亲自经验体会，而且还要用心记下来，“前事不忘，后事之师.”这样才有用.这两句话合起来：“多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也.”

    这是求知识学问的第二等人才.第一等就有天才，反应灵敏，如历史上很有名的故事，张良为什么帮助汉高祖？

    他最初自己要出来反抗秦始皇，行刺不成，最后遇到刘邦.有人问张良，为什么愿意帮助刘邦？

    张良说，我所有的意见，别

-- 388

    述　而　第　七５７３

    人都不懂，只有刘邦懂，所以愿意帮助他. 刘邦也的确有领导的天才，像韩信有一次不出兵，派一个人来见刘邦，要求封韩信为假王――三齐王. 刘邦一听气了，桌子一拍，正要大骂. 张良、陈平在桌子下踢了他一脚. 刘邦本已骂出口了：“他妈的……”

    可是被他轻轻一踢，立即改口风：“他妈的！

    要封就封真王，还封什么假王？“于是封韩信为齐王. 从这件事看，张良不用说话，轻轻踢他一脚就懂了. 可是像我们，别说轻轻踢一脚，就是把屁股打烂了，还是不懂. 历史上这类事多得很，有些人的确是聪明.所以孔子说第一等人是天才，既然不是天才，就要学问来弥补. 自己不是天才，又不肯求学问，就是”不知而作“的，那就完了. 不是天才，学问怎么来呢？多听人家的，多看、多经验、多跟人家学，这就是”知之次也“。

    说到这里，下面又转到孔子教育态度，也是叙述他作人的行谊.

    互乡难与言，童子见，门人惑.子曰：与其进也，不与其退也. 唯何甚？

    人洁己以进，与其洁也，不保其往也！

    互乡是一个地名. 这个小地方在哪里，后世就很难考据了，只知道有这样一个地方.就是说这个地方的人很难讲话，没有办法和他们讲话.“难与言”

    ，这个文字用得非常妙. 是说这个地方的人地域观念太强吗？

    或者说统统都是浑蛋吗？

    很难说是什么意思. 总之，在当时这个地方的人，名声是不太

-- 389

    ６７３论　语　别　裁

    好的. 可是这个地方有个年轻的人来看孔子，孔子跟他谈话了. 孔子的弟子们奇怪了，老师为什么会和这个地方的人谈话？大家莫名其妙.

    孔子的行谊

    说到这里大家要注意，尤其大家将来出去，在政治上领导的机会多. 讲到中国的民族性，有一部书，是顾亭林的名著《天下郡国利病书》。前面曾说过，明亡以后，顾亭林是始终不投降的. 不过他高明，不投降当然清朝要嫉妒，可是他有本事，自己不投降，教学生到清朝作官，这样也可以由学生保护他不投降，可是他自己在地下做策反的工作. 他也很有钱，到一个地方娶一个太太，生了孩子又走了. 他娶许多太太生许多孩子，他有他的道理，因为反清复明是要灭族的，他这样做是为了要留一个根.他走遍天下，就写了这部书.每个地方他都去看了，尤其是各省的军事要地，都去看了. 所以后来成为研究中国地理、研究中国地方政治思想必读的书.第二部书是顾祖禹写的《读史方舆纪要》，也是研究政治地理、军事地理最重要的书，现在读来还有价值. 这两部书合起来称为《二顾全书》。当年凡是留意国家天下事的，尤其是研究军事的人，都要读的. 在这部书当中，对于每一省先有一个总评，而且对地方性、民族性写得很清楚，所以不妨找来研究. 说到这里，就感到我们中国的确每个地方的民性各有不同之处. 所以古代将领带兵，对于何处的兵适于冲锋，何处

-- 390

    述　而　第　七７７３

    的兵适于后勤，何处的兵适于陆战，何处的兵适于水战，都大致要有个了解.所以清中兴的湘军、淮军各有不同优点.政治也是如此. 但是要注意一点，尽管地方民俗各地不同，但万一有外力入侵的时候，一定团结一致，先把外来的侵略驱逐了再说. 地方性有如药材，某种药产在某一地方，别地产的就不行. 像当归这种药，台湾也在培植生产，可是它的药效就差.当归最好的是甘陕出产的秦归，其次是四川出产的，差一点点. 现在研究阿里山气候土质和甘陕一样，但种植出来的当归，药效始终还是有问题. 所以由于地理的关系，各地出的植物不同，出的人物个性也不同. 因之古代出去当地方首长的，对于这一县的县志，这一省的省志这类资料，都应该先知道，当然能够读一下《读史方舆纪要》更好，可以多一层了解.地方性的观念，常深植人心. 人往往因为地域观念的偏见，而影响了对个人的评价. 经常会听到：“嗳呀！他是某地方人！”

    好像某一地方的人统统都是罪大恶极似的，连孔子的学生都是这样. 孔子接见了互乡一个年轻人，“门人惑”

    ，这三个字多严重？学生们都奇怪，怀疑老师怎么和这个地方的人讲话. 到底孔子与众不同，他告诉学生们说，肯求上进的人，我们一定要帮助他，不要使人没有进步的机会，不能使人退步.“唯何甚”

    ，孔子对学生说，你们太过分了，怎么这样一种狭隘的胸襟和态度？孔子在骂学生，我们自己也要反省：有时我们觉得某人不好，当他真的做了好事，我们仍不愿认为他好，人的心理往往会有这种毛病.“人洁己以进，与其洁也，不保其往也！”孔子说，即使是一个坏人，他能够自

-- 391

    ８７３论　语　别　裁

    己反省过来，等于洗了一个澡一样，把自己弄得很干净，来求进步. 只要能够这样，不就好了吗？如果说昨天有一点错误，今天即使有了好的表现，却仍不以为然，那世界上就没有一个人可以做朋友，也没有一个人才可用了. 所以这一段是说教育的态度，也是说自己度量的培养.

    子曰：仁乎远哉？我欲仁，斯仁至矣！

    这等于解说《里仁》的话，谈仁的用. 仁义并不是摸不着、看不到、很高远的. 只要在观念上引发仁慈心，去爱别人，有一点爱心存在，就是仁爱的道理，就可达于仁道，不要去向外驰求.下面讲到孔子作学问、作人的一个事实：

    同姓不婚的优生学

    陈司败问：昭公知礼乎？

    孔于曰：知礼.孔子退.揖巫马期而进之曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？

    君取于吴为同姓，谓之吴孟子. 君而知礼，孰不知礼？

    巫马期以告. 子曰：丘也幸，苟有过，人必知之.

    陈是陈国，司败是官名，就是司寇. 作一不伦不类的比方，就好像现在的司法行政部长. 实际上比司法行政部长权力大，可以执行法律的. 他问的问题是问到鲁昭公. 这是外交上的事，我们要注意. 很多到外国去的人，与外国的知识

-- 392

    述　而　第　七９７３

    分子谈话，慢慢就谈到我们的政治问题. 有许多问题是很不好答复的，孔子也遭遇了这种情形. 鲁国是讲文化的礼义之邦. 陈国的司败，就问到鲁昭公知礼不知礼. 孔子站在国家的立场只有说：“那当然知礼.”孔子讲了这话就走了. 陈司败就对孔子的学生巫马期――姓巫马，名施，号子期，少孔子三十岁――作揖行礼，在外交礼貌上，进一步靠近巫马期身边，低声说，据我所了解，真正了不起的君子，是没有偏私的，不对自己存私心的. 你老师孔子，是一代圣人，了不起的君子，可是他也免不了私心. 我刚才问他鲁昭公娶了吴国的一个女子作太太，取名吴孟子――古代是同姓不结婚的.吴国与鲁国是周公之后，依礼是不能通婚.鲁昭公这样做，是不是知礼？你老师说他知礼，假如鲁昭公是知礼，各个都知礼了，还有哪一个不知礼？你们老师还是有私心啊！

    说到这里，我们研究，为什么中华民族发展得这么好，成为世界上优秀民族？这和我们古礼同姓不结婚的制度很有关系.以现代优生学的观点来看，这是古代了不起的好制度.同姓结婚，只要三代以后，人种就完了.往往有表兄妹结婚，生下来的孩子，脑子非常笨，乃至变成白痴，这是血统问题.讲礼制问题，更不可以. 所以我们现代的风气，通常同姓结婚，要出了五服以外.巫马期听了陈司败这样批评老师，回来就向孔子报告了.孔子说，我实在非常幸福，我只要有一点错误，别人就会指出来. 这段话使我们有两个认识.第一，一个人地位高了，很不幸，就是自己有了错误，也没有人会告诉你.这要自己居过高位，才会亲身体验出来.就

-- 393

    ０８３论　语　别　裁

    拿我个人来说，教书这样久了，学生中五六代都有. 见了面，他们太老师的乱喊一气，听到的都是恭维.有时候到外面去，有些机构还派上车子，参谋、副官跟在后面照应，对这种情形，我宁愿一个人溜开，要自由活动. 人生到了这个时候最危险，“活埋人”嘛！我经常说中国的哲学了不起，皇帝为什么称“孤家”

    、“寡人”？当了皇帝真成了寡人，想轻松一下，都没有人敢一起来说笑，真没意思. 因此，我们研究历史心理，就知道地位越高心里越空虚，空虚到想发一个牢骚，想讲一句感叹话的对象都没有，相当可怜！不要以为功名富贵好，到了高位就是“寡人”

    ，就是“孤家”。不但如此，年纪大了，各个遇到你都尊称老太太、老先生的时候，也完了，是“孤家寡人”了. 说到此，我就想到当年四川一位同盟会员，这位老先生，做过很多事情，我是跟他年龄差了一大截的忘年交. 他告诉我许多当年革命的经过，并且还告诉我他的两句诗：“回回坐上席，渐渐变坟堆.”这就说明年位一高，自己有过错，没人指示，这个上席也很不好坐啊！所以孔子说自己很幸福，有了过错，便有人指出来了.第二个认识是什么？孔子对于知礼不知礼，心里明白得很. 但别人问到自己国家的国君时，他绝不会批评自己国君的不对. 所以当然要说鲁昭公知礼，绝不能说不知礼. 你们外国人讲他不对是你们的自由.而且既然你们外国人懂了，何必再问我？你问我，我当然这样答的. 所以这也是孔子的高明，同时也是外交上的礼貌.跟着又说到孔子生活的情趣，也就是“游于艺”涵义的发挥：

-- 394

    述　而　第　七１８３

    生活的艺术

    子与人歌而善，必使反之，而后和之.

    孔子是很喜欢音乐的. 音乐和诗歌，用现代话来说，即是艺术与文学的糅合. 过去的知识分子，对艺术与文学这方面的修养非常重视. 自汉唐以后，路线渐狭，由乐府而变成了诗词.人生如果没有一点文学修养的境界，是很痛苦的.尤其是从事社会工作、政治工作的人，精神上相当寂寞. 后世的人，没有这种修养，多半走上宗教的路子. 但纯粹的宗教，那种拘束也令人不好受的. 所以只有文学、艺术与音乐的境界比较适合. 但音乐的领域，对于到了晚年的人，声乐和吹奏的乐器就不合用了，只有用手来演奏的乐器，像弹琴、鼓瑟才适合. 因此，后来在中国演变而成的诗词，它有音乐的意境，而又不需要引吭高歌，可以低吟漫哦，浸沉于音乐的意境，陶醉于文学的天地. 最近发现许多年纪大的朋友退休了，儿子也长大飞出去了，自己没事做，一天到晚无所适从，打牌又凑不齐人.所以我常劝人还是走中国文化的旧路子，从事于文学与艺术的修养，会有安顿处. 几千年来，垂暮的读书人，一天到晚忙不完，因为学养是永无止境的. 像写毛笔字，这个毛笔字写下来，一辈子都毕不了业，一定要说谁写好了很难评断.而且有些人写好了，不一定能成为书法家，只能说他会写字，写得好，但对书法――写字的方法不一定懂.

-- 395

    ２８３论　语　别　裁

    有些人的字写得并不好，可是拿起他的字一看，就知道学过书法的. 诗词也是这个道理. 所以几千年来的老人，写写毛笔字、作作诗、填填词，好像一辈子都忙不完. 而且在他们的心理上，还有一个希望在支持他们这样做，他们还希望自己写的字、作的诗词永远流传下来. 一个人尽管活到八十九十岁，但年龄终归有极限的，他们觉得自己写的字，作的诗词能流传下来，因而使自己的名声流传后世，是没有时间限制的，是永久性的. 因此他们的人生，活得非常快乐，始终满怀着希望进取之心. 以我自己来说，也差不多进到晚年的境界，可是我发现中年以上，四、五十岁的朋友们，有许多心情都很落寞，原因就是精神修养上有所缺乏.孔子深懂这个道理，因此非常注重诗与乐的教化，但他不是一个音乐家，也不善于唱歌，他订了《乐经》，但失传了.现在这一节书是描写孔子听到别人歌唱得好，他一定要求对方再唱一次. 当他学会了，“而后和之”

    ，和之就是照他的歌，依他的音乐曲调，另外再作一首，这便是和. 说到和，我们常常会在诗题上看到：“和某某先生诗”或“步某某先生韵，这类题目，”步“与”和“的差别：”和“就是照原来的曲调和内容再作一篇.（我们听今天的歌，调子都还可以，但内容却不行. 由此就看到了我们文化衰落的一面，那就是文学的修养太差，没有深度；现在报上的文章，也是如此，不像古文寿命长. 过去的文章，读过后，文章的句子还留在脑子里，还不喜欢把句子中的字轻易更动. 因为古文中的句子多方面都可以通，可以作多方面的看法，值得玩味、咀嚼. 现在的白话文就没有这种境界，所以现在的诗歌内容，也和白话文

-- 396

    述　而　第　七３８３

    的情形一样.）而“步”又不同了，意思是前面有人在走，我们一步一步都跟前面的脚步走. 就是只照他的声调，而内容并不一定要跟着原歌的内容意思，这就叫步韵.以上是说孔子对乐教的重视，接下去是说他的自我评论.子曰：文，莫吾犹人也. 躬行君子，则吾未之有得.

    这是孔子的谦虚话，也是老实话. 由这一句话，我们可以归纳出几个结论来：第一是孔子在文学以及各方面的成就，真是达到了顶峰，但他自己始终没有认为自己了不起. 不但是学问方面，古今中外，任何一方面真有成就的人，站在顶峰的人，总觉得自己很平凡. 这是必然的现象，并不是有意装成的. 硬是真的到了顶峰的时候，自然就觉得很平凡. 而且还特别小心，觉得自己懂得太有限，不敢以此为足. 从这节书可以看出来，孔子那么平实、谦下，而且不是故意装样的.第二点可以看出儒家所谓的学问，就是指作人做事的道理. 并不是头脑聪明，文学好或知识渊博，这些只是学问的枝叶，不能算是学问的本身. 学问的表达在于文学，文学是学问的花朵. 这里孔子就讲到学问的花叶和根本：“文，莫吾犹人也.”他说如果谈文学的修养，“莫……”这里的“莫”字不是肯定词，翻译成现代白话，近乎“也许”的意思. 就是说，如果谈文学，也许我和一般，知识分子差不多. 至于讲我自己身体力行做到了君子这个标准没有，那么我自己反省，实在还没有很大的心得. 我们从此看到孔子的谦和，这种作

-- 397

    ４８３论　语　别　裁

    学问的态度，非常平实，没有丝毫矫揉造作的迹象.

    凡　圣　之　分

    下面再引用孔子自己的话，说明作学问的道理：

    子曰：若圣与仁，则吾岂敢. 抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣！

    公西华曰：正唯弟子不能学也！

    中国文化，在三代以后，便建立了一个作人的最高标准，就是圣. 和印度的佛、中国的仙、西方文化的神，差不多同一个观念.圣之次为贤，贤者也就是君子.再下来是仁者.过去老一辈的人写信给朋友，尊敬对方的人品时，往往称呼“某某吾兄仁者：”或“某某仁者：”对平辈、晚辈、长辈都可以用，这是很尊敬的称呼. 所以孔子说，圣者的境界与仁者的境界，这种修养我怎么敢当？

    实在没有达到，那高得很，我还差得远. 不过虽不是圣人，不是仁者，我一辈子朝这条路上走，总是努力去作，而没有厌倦过. 至于学问方面，我永远前进努力，没有满足或厌烦的时候；我教人家，同样没有感觉到厌倦的时候，只要有人肯来学，我总是教他的. 只有这两点，我可以说是做到了. 他的学生公西华听了说，老师！

    这正是我们做学生的，一辈子也无法学到的地方.这节话在文字上是如此写，如果以逻辑的方法推论，孔

-- 398

    述　而　第　七５８３

    子这样，就正是圣人与仁者在行为上的境界.“为之不厌，诲人不倦.”

    实在不容易做到.就是说自己求学，永远没有满足，没有厌倦，只求进步；不管今天，只有明天，今天成就不自以为是，再向前走；任何事业，都如此“为之不厌”。

    教人家，有人来请教，知无不言，言无不尽，不会说同一个问题有人问了三次，第四次还来问就觉得讨厌；不会有厌恶此人，乃至不愿再教而放弃他的心理. 否则就不算有仁慈之心. 不但是学问如此，就是做事、做领导人，都应该如此“为之不厌，诲人不倦”。

    就是这两点，的确我们一辈子都做不到.老实讲，我们有时候作人作得自己都讨厌起来.例如古人所说：“富嫌千口少，贫恨一身多”昨天和年轻学生一起吃饭的时候，看他吃面都好像很厌倦的样子，但又不是有什么心事. 问他对活着有什么想法？他说觉得活着无所谓，死了也差不多. 我说他心情太落寞. 这和体能也有关系，因为他体能是太弱了一点. 但在我个人与人接触的经验，常常发现有些人，他的心理觉得活着与不活着是一样. 有些人甚至厌倦于活着，尤其到了“富嫌千口少，贫恨一身多”的地步.一个人穷了，觉得自己都是多余. 因为一天忙到晚，只不过养活自己身上几十斤肉而已，结果觉得这几十斤肉都很麻烦，懒得去养活它.因此“为之不厌，诲人不倦”这两点表面看很容易，做起来很难，尤其当年纪大的时候更不易做到. 而孔子讲这两句话的时候，年纪已经很大了，当时的人都已经称他圣人、仁者.但孔子一直到死的时候，始终还在救世救人的目标上努力去做，这就是圣人的表征.孔子曾提到过好多种圣人，在这里我们看孔子，乃是圣

-- 399

    ６８３论　语　别　裁

    之时者. 所谓时者，不是说孔子时髦，时髦是后世才出现的名词. 这个“时”是说孔子随时跟着时代走，不落伍，随时在进步，随时晓得变，所以说他是圣之时者. 他一生的努力，都朝这个方向，因之他这个做法，叫做“明知其不可为而为之”。

    在当时他知道这个时代是挽救不了的，可是他并不因此放弃他应该尽的责任.这就是我们无论对自己的人生目标，或对自己的事业，必须反省的地方. 普通人都把一时的成就看成事业. 但了不起的人，进入了圣贤境界的人，所努力的则是千秋、永恒的事业. 孔子所努力的就是千秋事业.下面便是这一篇结论的开始.

    祈祷是求救的信号

    子疾病，子路请祷. 子曰：有诸？子路对曰：有之. 诔曰“祷尔于上下神祗.”子曰：丘之祷久矣！

    有一次孔子生病，大概病得很严重，以现代情况来说，大概医生都束手无策了. 于是学生们急了，尤其是性情急躁的子路更慌了，主张请一个画符的、念咒的来拜拜；或者请一个神父、牧师来祈祷；找一个和尚来念经. 这就牵涉到宗教，向神o去求救.“子曰：有诸？”一个问号. 孔子说，子路！

    有这回事吗？

    有可能吗？

    意思是说，人病重了，在菩萨面前，或上帝面前一跪，说菩萨啊！上帝啊！他给我长命吧！再活两年吧！

    我还有些帐没讨，再过两年就可以讨好帐，再慢慢去.

-- 400

    述　而　第　七７８３

    这样可以吗？小说上写的诸葛亮六出祁山，师老无功，知道自己快死了，拜北斗星.（这是小说上写的，历史上实际没有这回事，如果真有这回事，诸葛亮就不叫诸葛亮，要改名诸葛暗了. 但道家有此说法：北斗，统称北极星. 北极星和南极星，掌管人的生死. 后来民间传说的南极仙翁，他的形像成为庆贺长寿的象征.而道家的说法，南极仙翁是管寿的、管生的；北斗星君，是管死的；所以欲求不死，要用道家的方法拜北斗. 是另有一套的，包括画符、念咒、点灯等等.）结果还是死了.这是小说写的，不去管它.但这一节《论语》告诉了我们，孔子对于鬼神之事，形而上的东西，并不是反对.前面说过“子不语：怪、力、乱、神.”鬼神有没有存在，他没有讨论. 因为“中人以上可以语上也，中人以下不可以语上也.”谈到超现实世界，有没有另一世界存在，这是东西文化五千年来，到现在为止，哲学、宗教还没有解决的问题.我们不能说这些不科学，科学并不是万能，现在科学正要找这个问题的答案而还没有找到. 不要以为科学解决了问题，事实上问题还没有解决. 像爱因斯坦这样一位伟大的人，可惜死得太快了一点. 他想把生命升华，变成为四度空间（Ｆｏｕｒ

    Ｄｉｍｅｎｓｉｏｎａｌ

    Ｓｐａｃｅ或称四次空间，或四个因次空间）。

    那时人就不是现在这个样子，而可以有神通，可以不靠机器而在空中飞行. 他有这个理想，没完成就死了. 他到快要死的时候，感觉宇宙的生命后面还有一个东西. 什么东西呢？当然不是唯物思想的. 他是搞物理的，科学家都是朝唯物方面的路子去探讨. 结果他认为不是属于唯物方面的，而是另外的东西，可是不知道是什么. 所以他没办法，只好去信上帝.

-- 401

    ８３论　语　别　裁

    因为这一个力量他没有研究出来，是个东西但不可知，还不如信上帝，精神先得到保障，先得到安慰. 形而上是不是有个东西？

    生命是否在一个躯体里死了以后可以再生、再来？

    这都是人类没有解决的大问题. 所以人类文化不要自吹了，站在哲学立场看人类文化是非常幼稚的，连自己的问题都没有解决.人从儿童到少年，幻想最多. 对一个茶杯可以看上几个小时；对一堆泥士、一块破瓦片会觉得很好玩，大感兴趣；堆城筑池，可以玩一整天. 后来加上知识的教育，到了二十岁前后，又进入另一个阶段，作学问、作事业的理想基础，就在这个时候打的. 看历史上的大政治家、英雄、文学家等等，一切成功的人，基础都在这时候奠定的. 如果在这个时候还没有打好基础而后来能够成功的，不是绝对没有，但例子太少. 三十岁到四十岁，并没有什么创见，只是将十几到二十几岁之间的理想付诸实施，化成事实.历史上成功的人物，几乎三十几岁就成功了，尤其是领导或统治方面的人物，更少例外. 汉高祖年纪是大一点，但也只四十几岁，没有超过五十岁就成功了. 他统一天下只用了五六年的时间. 其他的人作学问也都是如此. 当然年老才成功的，不是没有，但少得很. 到了五十六十不过空留回忆. 所以遇到老年人，要准备一番心情去光听他讲过去：“我当年如何如何”

    ，今天讲了，明天见到还是这样讲，可以讲几千百次.但告诉他现在的事情，他会马上忘记. 所以人的学问，一切的见解，都不超离年轻时的模型，尤其以科学为然. 现在的科学家，超过三十五岁以后，就很少有科学上新的发现了.有新发现的都是年轻人.

-- 402

    述　而　第　七９８３

    而学问思想到五六十岁成熟的时候，人就凋谢了. 我前面也说过，人类古今中外的文化，都是二十几岁的文化. 就是继往开来，永远是年轻的，永远是没有成熟的.所以中西文化，宗教也好、哲学也好、科学也好，对最后的结论，都未曾获得. 生命究竟从哪里来？生命的价值究竟在哪里？都没有结论. 像前天和年轻同学谈到，我最近看了丁中江先生的北洋军阀史，把近代几十年来的事故，引用第一手资料记述. 我对每一文献都没放过，但看了以后就有一个感想：“人究竟为了什么？”这又是还没有答案的哲学老问题.当然我们可以假定很多答案，但这些答案只是人为的、主观的，并不是哲学的正确答案. 所以有无鬼神，我们不知道，这个问题暂时保留.但是我们看孔子的态度，他对这个问题是明白的. 当他病了，药物无效的时候，子路说，求神吧！

    去祷告一下吧！

    孔子听了问子路，真有这回事吗？孔子这话说得很妙. 他当然懂得，不过他是问子路“有这回事吗？”

    而不是说“你相信吗？”

    子路经孔子一问，表示学问很有根据，于是搬出考古学，他说，有啊！诔曰：“祷尔于上下神o.”这“诔”是中国文化中的祭文，历代帝王的诔文就是. 子路说，古代的诔文说了，人应该去祷告天地、上下各种神o.孔子说，如果是这样，那我天天都在祷告，而且祷告了很久，还照样生病. 这节文字，作进一步研究，就可以看出来，孔子的意思，所谓祷告是一种诚敬的心情，所谓天人合一，出于诚与敬的精神，作学问修养，随时随地都应该诚敬.《大学》所说“十目所视，十手所指.”

    诚敬修养要做到我们中国文化所说的“不亏暗室”。

    孔

-- 403

    ０９３论　语　别　裁

    子就是说自己天天做到这样，等于与鬼神相通，就是这个道理，这是第一点.第二，普通的人，到了急难的时候，就去求神、拜佛、向上帝祷告. 所谓：“垂老投僧，临时抱佛.”这就说人平日自以为很伟大，但一遇到大困难，或极度危险，就感觉到自己非常渺小无助，完全丧失自信心――“天呀！神呀！你要救我呀！”倘使这时仍能保持一分自信心，就需要高度的修养.这里我们说到历史上一个人，大家都知道的朱舜水，明亡以后，他流亡到日本去，本想向日本求救兵企图复国的. 船航行太平洋中，遇到大台风，全船的人都喊救命，朱舜水端坐船中不动. 据说当时船上的人都看到海上有两盏红灯，对着船来. 古代的迷信，说这是海神来接的讯号，全船的人都将会死亡，所有的船员都跪下了.朱舜水就问：“真有这回事吗？

    有没有其他挽救的办法？“船员说除非是有道的人跪下来求，或者还有希望. 朱舜水说，他们拿纸笔来，我烧一张符下去，大概就可以退掉. 朱舜水是道地的儒家，哪里会画符搞道家的东西，这不奇怪吗？结果他在纸上写了一个”敬“字. 烧了以后，台风停了，船也稳了，风平浪静就到了日本. 你说朱舜水这一套有本事吧！

    简直比诸葛亮更厉害，能呼风唤雨，撒豆成兵，岂不应该带兵打仗，将明朝复国了？这件事绝对有，但若深入研究，那就成为另外一门学问了. 现在的科学叫做精神学，又叫灵魂学. 精神与灵魂的解析，人的精神力量与宇宙是否相通，这是另一个问题.第三，中国民间的谚语：“平时不烧香，急时抱佛脚.”

    一般人都是这样，像许多人交朋友，平时不去探访，有患难，或

-- 404

    述　而　第　七１９３

    要借钱的时候才去，所以孔子对子路说，算了吧！老弟，如果这样，我天天都在祷告中. 换言之，鬼神的事，和生命的道理，都不是这样简单的.

    要愁哪得工夫

    子曰：奢则不孙，俭则固，与其不孙也，宁固.孔子说，人生的修养，“奢则不孙”。这个奢侈不止是说穿得好，打扮漂亮，家庭布置好，物质享受的奢侈. 是广义的奢侈，如喜欢吹牛，做事爱出风头，都属于奢侈. 奢侈惯了，开放惯了的人，最容易犯不孙的毛病，一点都不守规矩，就是桀傲不驯.“俭则固”。这个俭也是广义的. 不止是用钱的俭省，什么都比较保守、慎重、不马虎，脚步站得稳，根基比较稳定. 以现代的话来说就是脚跟踏实一点. 他说“与其不孙也，宁固.”作人与其开放得过分了，还不如保守一点好. 保守一点虽然成功机会不多，但绝不会大失败；而开放的人成功机会多，失败机会也同样多.以人生的境界来说，还是主张俭而固的好. 同时以个人而言奢与俭，还是传统的两句话：“从俭入奢易，从奢入俭难.”就像现在夏天，气候炎热，当年在重庆的时候，大家用蒲扇，一个客厅中，许多人在一起，用横布做一个大风扇，有一个人在一边拉，起风来，大家坐在下面还说很舒服. 现在的人说没有冷气就活不了. 我说放心，一定死不了. 所以物质文明发达了，有些人到落后地方要受不了，这就是“从奢入俭难”。

-- 405

    ２９３论　语　别　裁

    曾国藩用人注重乡气. 历史上许多人，像吕蒙正，当了宰相，生活仍然很清苦. 如最近电视上轰动的包青天，他一生的生活，也是清俭到极点，他本身没有缺点被人攻击. 那么多年，身为大臣，龙图阁直学士兼开封府尹，等于中央秘书长，兼台北市长. 做了这么大的官，可是一生清俭. 民间传说，更把他当做了神，讲儒家文化，包公成了一个标竿.如宋朝的赵清献，当时人称他铁面御史，对谁都不卖帐，做官清正，政简刑清，监牢里无犯人，也和包公一样. 历史上有许多名臣都是俭，乃至许多大臣，有的临到死了，连棺材都买不起.不但一生没有贪污一文钱，连自己薪水积蓄都没有，后代子孙都无力为他买棺材，要由老朋友来凑钱，这就是俭的风范.

    光　风　霁　月

    接下来是：

    子曰：君子坦荡荡，小人长戚戚.

    《学而》篇中说“人不知而不愠，不亦君子乎？”一个人一生没有人了解，虽有学问而没有发展的机会，还是不怨天、不尤人，这种修养是很难. 所以君子要做到“坦荡荡”

    ，胸襟永远是光风霁月；像春风吹拂，清爽舒适；像秋月挥洒，皎洁光华. 内心要保持这样的境界，无论得意的时候或艰困的时候，都是很乐观的. 但不是盲目的乐观，而是自然的胸襟

-- 406

    述　而　第　七３９３

    开朗，对人也没有仇怨. 像包公、赵清献都做到这样的境界，这是“君子坦荡荡”。至于小人呢？

    “小人长戚戚”

    ，小人心里是永远有事情的，慢慢就变成狭心症了――这是笑话，借用生理的病名，来形容心理上的病态，小人永远是蹩住的，不是觉得某人对自己不起，就是觉得这个社会不对，再不然是某件事对自己不利. 我们都犯了这个毛病，有时候：“唉！这个社会没得搞的.”言外之意，我自己是了不起，而这个社会是混蛋. 这也是“长戚戚”的一种心理病. 心里忧愁、烦闷、痛苦. 所以这两句，可以作座右铭，贴在桌旁，随时注意自励，养成坦荡荡的胸襟.跟着就说孔子个人的君子风范：

    子温而厉，威而不猛，恭而安.

    这是弟子们记载孔子的学问修养，表达在外面的神态.第一是温和的. 对任何人都亲切温和，但也很严肃，在温和中又使人不敢随便. 第二是威而不猛. 说到威，一般人的印象是摆起那种凶狠的架子，这样并不是威. 真正的威是内心道德的修养，坦荡荡的修养到达了，就自然有威. 尽管是煦和如春风，而在别人眼中，仍然是不可随便侵犯的. 不猛是不凶暴. 如舞台上的山大王，在锣鼓声中一下窜出来，一副凶暴的样子，那就是猛. 第三是恭而安. 孔子对任何事，任何人非常恭敬，也很安详；也就是既恭敬而又活泼不呆板. 第三点也等于第一篇《学而》的注解. 学问好的人，内心的修养表达在外面的，就是这样的情形，而以孔子来作为榜样，用白话翻译过来就是有庄严的温和，有自然的威仪而并不凶狠，

-- 407

    ４９３论　语　别　裁

    永远是那样安详而恭敬的神态.

-- 408

    泰　伯　第　八５９３

    泰伯第八

    薄帝王而不为

    《泰伯》第八这一篇，等于是第二篇《为政》的个人学问修养的引伸注解. 第八篇的题目《泰伯》，也就是这一篇里所记载的，孔子经常标榜的圣人――吴泰伯.泰伯是什么人呢？我们现在说中国文化，如果严格地说应该是周代文化. 是周公把过去的中国文化，集其大成；而孔子是将周公集其大成的中国文化加以整理.所以中国文化，也就是尧、舜、禹、汤、文王、武王、周公、孔子所传承的文化总称.讲到中国的文化历史，就联想起一本有关中国历史哲学的书，在清代是禁书，但是我们还是把它保存了下来，也许大家没有看过. 贾应宠（字凫西，是明崇祯末年人）写的《木皮散客鼓词》，是用歌谣的体裁，以弹唱的方式来叙述我国历史. 这本书是明末清初时期的作品，其中充满了反清复明的民族意识，也包含着高深的历史哲学意味及文学境界.讲中国的历史哲学，以朝代来计算，春秋、战国这两个时代，还是属于周朝的. 周朝统治天下约八百年，汉朝约四百年，唐

-- 409

    ６９３论　语　别　裁

    代约三百年，元朝八十多年. 明朝约三百多年，清朝统治也两百多年. 说乱世，魏晋南北朝乱了两百多年. 其中历史最长的朝代，源远流长的是周朝有八百年.民间的小说上说，姜太公八十岁遇文王. 要知道周武王比姜太公只不过小几岁，当年跟周武王统一中国的都八、九十岁了. 当时的文化，老成谋国，越老成经验越丰富、越稳重，和今天情形大有出入. 不过这个出入不必去担心，时代在变，历史也在轮转返复，将来会恢复敬老尊贤也不一定.因为年轻人有冲劲，却没有高度智慧与经验，而老年人冲劲又太小. 两人一配合就完整了，不能偏向的. 小说上说姜太公八十遇文王，老先生还摆架子，不肯出来. 结果由文王推车，推了八百步推不动了，姜太公就说保佑他的子孙八百年天下.这是小说写的，但代表了一种思想. 把神话的、小说的外衣剥了以后，真的思想就出来了. 这是小说家和民间文学的一种手法.周朝能统治天下长达八百年，真不简单，历史上写他祖德深厚――所谓祖德，不是迷信，而是说他祖先开始，历代培养历史的根基. 要培养历史的根基，是不容易的. 我们再看秦始皇统一天下，他也是祖宗好几代培养下来的. 不过秦国走的路子，比不上周朝. 周代一开始就走道德的路子；秦国的祖先一开始就以法治为基础. 周以道德为基础，就是德治、礼治. 在教育文化这一方面，秦的法治也培养了好几代，两三百年以后，才有秦始皇这个结果. 周代的祖先，到周文王不是结果，到周武王统一天下才是结果. 泰伯是个什么人呢？是周文王的大伯父，周武王的大伯公. 周文王的祖父为

-- 410

    泰　伯　第　八７９３

    大王. 大王有三个儿子，大儿子为泰伯，次子名虞仲，第三子名季历. 季历的长子就是周文王，名姬昌. 大王当时看到殷商已经快完了，政治太糟糕了，有意革命. 照中国古代的规矩，大王一定是传位给长子泰伯. 大王就告诉泰伯好好努力，将来可以把殷商腐败的政治推翻. 但是泰伯依照传统的观念，认为殷商的政治尽管败坏，而周终归是殷商的诸侯，不应该去推翻它.对于他父亲大王这个思想，在家族中为孝道，不能不听你亲的话；为天下的公道，则碍难听父亲的话；处于两难之间. 泰伯于思想、见解、学问、道德，没有不好的地方，却难于接受大王的想法.大王看到第三个儿子季历的长子――就是周文王，认为他将来会有办法，将来可以统一中国. 所以大王认为，泰伯既然这样清高――他当然不能说大儿子不对，泰伯是对的，他也欣赏大儿子――只好将位子传给三子季历.古代宗法社会，有长兄在，传位给小儿子是不可以的. 泰伯处在这种左右为难的状况中，知道了父亲的意思以后，于是自己逃掉了，不愿当帝王.所以后来大王传位给季历，季历死了传给周文王.一代一代都是道德的政治. 后来周文王受冤枉坐牢，他并没有起来革命. 到了武王的时候，才和姜太公起来革命，推翻殷商.这样几代下来，数百年间，周朝的德政已深入人心.我们古代就讲立德立功，后来佛教引用，称为功德，是功与德联合起来用. 一个道德行为，使全国的人都受到恩惠――政治上的恩惠、公的恩惠、私的恩惠、加上对社会的功劳，合起来为功德. 周朝就做到了这一步.但是泰伯归隐了，逃到南方，就是后来的江苏. 在古代，

-- 411

    ８９３论　语　别　裁

    这些地方都是蛮荒之地，没有开发、没有文化. 所以他一逃就逃到这最野蛮的地方. 后来他的子孙落籍了，就是在南方的吴国. 春秋战国时吴国，就是他的后代. 最初是武王统一天下以后，才把泰伯这一支宗族清理出来，封为吴国. 在周武王没有封他以前，泰伯连王侯都不当.以现代的话来说，为了正义，为了信仰，帝王可以不当，人格不能有损，真理的思想不能动摇，因此走掉. 我们有时说“连皇帝都不想当！”

    那是吹牛，没有机会而已. 给你当也当不好，除非在电影上、电视上，演戏当当还可以，真给你上去，不把你吓昏了，就被你弄坏了，那不行的. 泰伯是真的有帝王可做而不为，这是非常不容易的. 在孔子思想中最推崇这种人，并不把功名富贵放在第一位；把真理、道德放在第一位. 穷死饿死，那是另外的问题，并不在乎. 所以孔子最尊重的人是泰伯、伯夷、叔齐等人. 这一篇开头就讲泰伯.

    子曰：泰伯其可谓至德也已矣.三以天下让，民无得而称焉.

    这是引用孔子平常讲的话，当作这一篇的第一节. 孔子说，如果讲人生的道德――公德，政治的道德；私德，个人的道德――像泰伯这个人，随便公私两方面的道德、修养都到了最高点. 他三次推让天下，最后还是逃掉. 后世的老百姓，不晓得历史上这件事. 这事后来流传下来，完全靠《左传》详细的记载. 而他自己帝王都不要作，当然更不会要一个虚名，让老百姓去称道他了. 所以孔子特别尊重他. 这也就是中国后来所讲的道家思想（我们前面曾提过，在当时是

-- 412

    泰　伯　第　八９９３

    儒道不分的）。

    一个人道德修养，真要做到“君子坦荡荡”

    ，必须修养到什么程度呢？要做到“弃天下如敝屣，薄帝王将相而不为.”

    把皇帝的位置丢掉像丢掉破鞋子一样：为了道德，为了自己终身的信仰，人格的建立，皇帝可以不当，出将入相富贵功名可以不要. 孔子所标榜的人格的修养，到了这地步，那自然会真正“坦荡荡”。也是前面提到过的，人有所求则不刚.曾子也说：“求于人者畏于人.”

    对人有所要求，就会怕人.如向人借钱，总是畏畏缩缩的. 求是很痛苦的. 所谓“人到无求品自高”。所以要做到“君子坦荡荡”

    ，养成“弃天下如敝屣”

    ，然后可以担当天下大任了. 因为担当这个职务的时候，并不以个人当帝王将相为荣耀，硬是视为一个重任到了身上来，不能不尽心力. 但隋炀帝另有一种狂妄的说法，他说：“我本无心求富贵，谁知富贵迫人来.”

    能说这种狂妄的话，自有他的气魄. 这是反派的. 到他自己晓得快要失败了，被困江都的时刻，对着镜子，拍拍自己的后脑：“好头颅，谁能砍之？”后来果然被老百姓杀掉了. 这是反面的，不是道德的思想. 但是我们引用他的话，当“谁知富贵迫人来”的时候，能不被富贵所迷惑的就是泰伯.

    贵为天子而友布衣

    下面是孔子说明人生修养的境界.

-- 413

    ０４论　语　别　裁

    子曰：恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞. 君子笃于亲，则民兴于仁. 故旧不遗，则民不偷.

    这一节我们要深入研究，意义包括很多. 大而言之，就是政治领导哲学；小而言之，是个人的人生修养道理. 恭就是恭敬. 有的人天生就是态度拘谨，对人对事很恭敬；有的人生来就昂头翘首，蛮不服气的样子. 有的长官对这种人的印象很坏，其实大可不必，这种态度，是他的秉赋，他内心并不一定这样. 所以我们判断一个人的好坏，不要随便被外在的态度左右，尽量要客观. 孔子所说的恭而无礼，这个礼不是指礼貌，是指礼的精神、思想文化的内涵. 所以不要认为态度上恭敬就是道德，如果有恭敬态度而没有礼的内涵则“劳”。换句话说，外型礼貌固然重要，如果内在没有礼的精神，碰到人一味的礼貌，则很辛苦、很不安详.“慎而无礼则葸”

    ，有些人做事很谨慎，非常小心. 小心固然好，过分的小心就变成无能、窝囊，什么都不敢动手了. 我们土话说“树叶掉下来怕打破头”

    ，确有这种人.“勇而无礼则乱”

    ，有些人有勇气、有冲劲，容易下决心，有事情就干了，这就是勇.如果内在没有好的修养，就容易出乱子，把事情搞坏.“直而无礼则绞”

    ，有些人个性直率、坦白，对就是对，不对就是不对.当长官的或当长辈的，有时候遇到这种人，实在难受，常叫你下不了台. 老实说这种阳性人，心地非常好，很坦诚. 但是学问上要经过磨练、修养，否则就绞，绞得太过分了就断，误了事情. 这四点：恭、慎、勇、直，都是人的美德，很好

-- 414

    泰　伯　第　八１０４

    的四种个性. 但必须要经过文化教育来中和它，不得中和就成为偏激了，这四点也成了大毛病，并不一定对. 太恭敬了，变成劳. 我们中国人说：“礼多必诈”

    ，像王莽就很多礼. 太谨慎了变成窝囊. 太勇敢了，容易决断，成为冲动，有时误了事情. 太直了，有时不但不能成事，反而偾事. 项羽的个性就是太勇太直这两个反面的缺点. 清代诗人王昙说他“误读兵书负项梁”

    ，很有道理. 所以教育文化，非常重要，自己要晓得中和. 懂得了这四点，就是每一个人反省自己个性的标准.孔子接着说：“君子笃于亲，则民兴于仁.”我们中国人讲孝道，如果对于自己的父母、兄弟、姊妹、朋友都没有感情，亲情不笃，而要他爱天下，爱国家、爱社会，那是空洞的口号，是不可能的.说他真的有爱心，他连父母、兄弟、姊妹、朋友都没有爱过，怎会爱天下、国家、社会？或者说私事不爱而爱公众，事实上没有这回事. 爱天下国家，就是爱父母兄弟的发挥. 所以说笃于亲者，不怕人自私爱自己的父母兄弟.儒家讲爱是由近处逐渐向外扩充的，所以先笃于亲，然后民兴于仁. 从亲亲之义出发，整个风气就是仁爱，人人都会相爱.下面“故旧不遗，则民不偷.”故旧有两个意义. 过去的解释是老朋友、老前辈.像古人说的“念旧”

    ，老朋友的交情，始终惦念他，即所谓“滴水之恩，涌泉相报.”如韩信一饭难忘的故事，他倒楣的时候，饿得不得了，在溪边吃了一个洗衣服老太婆的饭，匆匆忙忙，没有问清姓名就走了. 后来他封了王，想找这个老太婆报答，找不到，只好将千金放在水

-- 415

    ２０４论　语　别　裁

    里. 古人就有这个精神. 汉光武当了皇帝以后，找老同学严光来叙旧；朱元璋当了皇帝以后，要找年轻时和他一起种田的老朋友田兴出来，找不到就下令全国找这个人. 田兴却硬不肯出来做官，只是到处在做好事. 后来有人报告，一个县里，有五只老虎出来吃人，厉害得很，而有一个人把那五只老虎都打死了. 朱元璋接到这封公文，知道一定是他的老朋友田兴做的好事. 于是找来翰林院的进士们，都是文学修养非常高的，以现在来说，都是研究院中的博士. 朱元璋要他们赶快写信去把田兴找来.于是翰林先生们之乎者也矣焉哉、孔子曰、孟子曰的，咬文嚼字.朱元璋看了半天，皱皱眉、摇摇头，还是自己动手写. 他写的是白话，内容大要说：皇帝是皇帝，朱元璋是朱元璋. 你不要以为我做了皇帝就不要老朋友. 你不来，就没有种. 我们两兄弟还是好兄弟，我今天不是以皇帝身份找你来. 我们两兄弟见面，皇帝是皇帝，朱元璋是朱元璋，有种的你过河来吧！

    和当年两个人放牛时，打架对骂的口吻一样. 田兴看了这封信来了，来了但还是不做官，玩了一阵子走了. 这就是说历史上的念旧. 可是今天的社会，这种事就很少了. 有的人环境好了，看到老朋友，要问贵姓了. 古人说富贵不可骄人，只有贫贱可以骄人. 穷人气大，我反正穷，不看你就不看你. 这是故旧的第一个观念.故旧的另外一个意义就是传统，故旧不遗就是传统观念不要放弃. 如果你要推翻传统，最好先推翻你自己，因为你是父母生的，祖宗传统而来的. 没有父母这个传统，就传不下来你这个统，万事总有个来根. 所以孔子说“故旧不遗”

    ，一个伟大的人物，一定有真感情，可以做英雄，可以做烈士，

-- 416

    泰　伯　第　八３０４

    有真感情才肯牺牲，才付得出来，有这种血气，“则民不偷.”

    偷是偷巧. 不偷巧，社会风气就稳了.孔子这一段为什么放在《泰伯》下面？就是讲政治哲学的风气问题，儒家主张的道德政治，个人修养首先在道德的精神. 道德的精神要坚定的思想和真实的感情，才能够发挥出来.上面是孔子的教育思想，也是第二篇《为政》的发挥.接下去看这书上的文字，可见是孔子的门人所记载的. 前面曾提过，在中国古代的习惯，直接的学生称弟子，再隔一代以后的学生称门人. 到后来才慢慢混合称用，凡是学生辈，都称弟子，也可以称为门人.

    无愧平生事大难

    这篇下面差不多都是门人的记载. 下一节是讲曾子.

    曾子有疾，召门弟子曰：启予足，启予手.诗云：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰.”而今而后，吾知免夫！小子！

    这一节最后的“小子”

    ，现在是骂人的――你这个小子――过去的意思就是“年轻人”。等于现在说的，“你们这些年轻人”

    ，这是他对学生的称呼.这一节话，为什么加在《泰伯》篇里？

    这是颜回死后，传

-- 417

    ４０４论　语　别　裁

    承孔子道统的曾子，对学问修养的经验谈. 我们在第一篇里就读过曾子所提出的，每天以三件事反省自己的学养――为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？现在他有病快要死的时候，“召门弟子”

    ，这里门人与弟子连起来用，就是曾子把学生乃至他的徒孙们，叫到前面来，吩咐后事. 他说：“启予足，启予手.”根据这六个字，就知道曾子已经病得手脚都麻痹了.说到这里，我们要晓得，通常一个人生机的消逝，往往从脚部开始. 试看婴儿，躺在小床上玩，最早期是用两脚蹬着玩，手不大动，这时候生命力在脚部，脚就是根. 到了幼儿时期，小孩子是坐不住的，两只脚总要跑，因为他生命的活力，在不断的生长. 到中年以上，渐渐脚不想动，而动手、动脑筋. 年纪再大一点，一坐下，“二郎腿”翘起来了. 再到晚年，“二郎脚”都不翘，最好是身子一仰，靠在椅背上，两只脚架到写字台上去了，因为脚上没有力气了. 所以中国以前看相的说，老年人到冬天而脚心还发热的，是长寿之相，其实是生理上两脚还有生命的活力.且看老人，脚活动不灵活，走路吃力，脚已近死亡.越老下面越僵化，生命力没有了，最后手也懒得动，只用脑筋. 到了临死的时候，除了少数的例外，一般正常的情形，是脚先失去知觉. 现在西方正在研究“死亡的科学”

    ，死亡成为了一种专门学问. 这也是受了东方古老文化的影响之一.所以曾子说“启予足，启予手.”因为他的病严重到快要死了.连自己的手脚在哪里，都不知道，自己不能指挥了.只有叫学生们，替他把手脚摆摆好. 他这时快要断气了，只有

-- 418

    泰　伯　第　八５０４

    用头脑. 等学生们替他把手脚放端正了，然后他引用《诗经。小雅. 小F篇》的句子：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰.”

    意思是作人作一辈子，常常提心吊胆，尤其是注重道德修养的人更难.我们中国人有一句话“盖棺论定”

    ，一个人好与坏，要在棺材盖下去的时候才可以作结论.不过我经常告诉朋友，据我的经验，世界上有许多事情，盖棺并不能论定. 我就发现许多人，带着冤枉进到棺材里走了. 绝对的好人，行善一生，到进棺材作结论的时候，人们对他的评论并不见得好.或者做某一件事，在盖棺的时候觉得他错了，将来也许又发现他并没有错，但已经太晚了. 所以在我的看法，“盖棺论定”

    这句话有时候也值得怀疑，有时盖棺还不能论定.

    冯道的故事

    我们举出一个人来做例子，这是讲到这里，顺便讨论历史. 在此要特别声明，冯道这个人，是不能随便效法的. 现在只是就学理上，作客观的研究而已. 唐末五代时，中国乱了八十多年当中，这个当皇帝、那个当皇帝，换来换去，非常的乱. 而且都是边疆民族. 我们现在所称的边疆民族，在古代都称为胡人. 当时，是由外国人来统治中国. 这时有一个人名叫冯道，他活了七十三岁才死.在五代那样乱的时候，每一个朝代变动，都要请他去辅政，他成了不倒翁. 后来到了宋朝，欧阳修写历史骂他，说中国读书人的气节都被他丧尽了.他曾事四姓、相六帝，所谓“有奶便是娘”

    ，没有气节！

-- 419

    ６０４论　语　别　裁

    看历史都知道冯道是这样一个人，也可以说冯道是读书人中非常混蛋的.我读了历史以后，由人生的经验，再加以体会，我觉得这个人太奇怪. 如果说太平时代，这个人能够在政治风浪中屹立不摇，倒还不足为奇. 但是，在那么一个大变乱的八十余年中，他能始终不倒，这确实不是个简单的人物. 第一点，可以想见此人，至少做到不贪污，使人家无法攻击他；而且其他的品格行为方面，也一定是炉火纯青，以致无懈可击.古今中外的政治总是非常现实的，政治圈中的是非纷争也总是不可避免的. 可是当时没有一个人攻击他. 如从这一个角度来看他，可太不简单. 而且最后活到那么大年纪，自称“长乐老人”

    ，牛真吹大了.历史上只有两个人敢这么吹牛，其中一个是当皇帝的――清朝的乾隆皇帝――自称“十全老人”

    ，做了六十几年皇帝，活到八十几岁死，样样都好，所以自称人生已经十全了. 做人臣的只有冯道，自称“长乐老人”

    ，这个老人真不简单. 后来儒家骂他丧尽气节，站在这个角度看，的确是软骨头. 但从另一角度来看，历史上、社会上，凡是被人攻击的，归纳起来，不外财、色两类，冯道这个人大概这两种毛病都没有. 他的文字著作非常少，几乎可以说没有什么东西留下来，他的文学好不好不知道. 后来慢慢找，在别的地方找到他几首诗，其中有几首很好的，像：天道穷达皆由命，何劳发叹声. 但知行好事，莫要问前程. 冬去冰须泮，春来草自生. 请君观此理，天道甚分明.

-- 420

    泰　伯　第　八７０４

    偶作莫为危时便怆神，前程往往有期因. 须知海岳归明主，未必乾坤陷吉人. 道德几时曾去世，舟车何处不通津. 但教方寸无诸恶，狼虎丛中也立身.北使还京作去年今日奉皇华，只为朝廷不为家. 殿上一杯天子泣，门前双节国人嗟. 龙荒冬往时时雪，兔苑春归处处花. 上下一行如骨肉，几人身死掩风沙.像他“偶作”

    中的最后两句，就是说自己只要心地好，站得正，思想行为光明磊落，那么“狼虎丛中也立身”

    ，就是在一群野兽当中，也可以屹然而立，不怕被野兽吃掉. 我看到这里，觉得冯道这个人，的确有常人不及之处. 尽管许多人如欧阳修等，批评他谁当皇帝来找他，他都出来. 但是从另外一个角度看，这个人有他的了不起处. 在五代这八十年大乱中，他对于保存文化、保留国家的元气，都有不可磨灭的功绩. 为了顾全大局，背上千秋不忠的罪名. 由他的著作上看起来，他当时的观念是：向谁去尽忠？这些家伙都是外国人，打到中国来，各个当会儿皇帝，要向他们去尽忠？那才不干哩！我是中国人啊！所以他说“狼虎丛中也立身”

    ，他并没有把五代时的那些皇帝当皇帝，他对那些皇帝们视如虎狼.再看他的一生，可以说是清廉、严肃、淳厚，度量当然也很宽宏，能够包涵仇人，能够感化了仇人. 所以后来我同少数几个朋友，谈到历史哲学的时候，我说这个人的立身修养，值得注意. 从另外一面看他政治上的态度，作人的态度，并不算坏.几十年后文化之所以保存，在我认为他有相当的功劳.

-- 421

    ８０４论　语　别　裁

    不过在历史上，他受到没有气节的千古骂名. 所以讲这一件事，可见人有许多隐情，盖棺不能论定. 说到这里，我们要注意，今天我们是关起门来讨论学问，可绝不能学冯道. 老实说，后世的人要学冯道也学不到，因为没有他的学养，也没有他的气节. 且看他能包容敌人、感化敌人，可见他几乎没有发过脾气. 有些笨人，一生也没有脾气，但那不是修养，是他不敢发脾气. 冯道能够在如此大风大浪中站得住，实在是值得研究的.这是讲历史上比较大的事.我们看社会上许多小人物，一旦死了，他这一生到底是好人，或者是坏人，我们到殡仪馆中去仔细推详看，也很难断定.所以曾子特别提出来，一辈子作人都“战战兢兢”。

    “战战”是发抖的样子，“兢兢”就是脚都不敢踩实的样子.“如临深渊”

    ，好像站在悬崖边缘，脚下是万丈深潭，偶然一不小心，就是“一失足成千古恨”了.“如履薄冰”

    ，初冬刚结薄冰，或早春要解冻时，走在河面上，要有功夫、有本事，一个疏忽，掉下去就没命. 作人一辈子，要想修养到死都没有遗憾，如孟子所说“仰不愧于天，俯不怍于人”

    ，实在是伟大功夫. 人骗人是常事，最妙的是人还都喜欢骗自己. 可是到了自己要死的时候，仍骗不过自己. 要想做到对人内心没有亏欠，就“如临深渊，如履薄冰.”了.这三句话是曾子病到手脚都不能动了，然后告诉学生，人生是如此之困难，尤其是利害关头，能不能为忠臣，能不能为孝子，就在这么一念. 如果怕自己吃亏，就掉下去了.“而今而后，吾知免夫.”他说我现在告诉你们，我手脚都失去知

-- 422

    泰　伯　第　八９０４

    觉了，已经死了一半了，到这个地步，我才敢说大话，我不会再犯错了.这就证明，学问并不在文章写得好或知识渊博，而在作人处世的修养，孔门是最注意这一点的.这里前后三节是紧密相连的. 也就是曾子有病，快要死的时候，鲁国的一个大夫孟敬子来问他. 问什么问题，书上没有说明.

    曾子有疾，孟敬子问之. 曾子言曰：鸟之将死，其鸣也哀.人之将死，其言也善.君子所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣. 正颜色，斯近信矣. 出辞气，斯远鄙倍矣. 笾豆之事，则有司存.

    这个话怎么讲呢？曾子答复他说，我告诉你，鸟将死的时候，它叫的声音一定很悲哀，（这是自然界的现象，不但是鸟，所有的动物，将死的时候，叫的声音都很凄凉.）人类将死的时候，所讲的话，多半是好话.（要注意，不是完全. 像以前有些土匪，被拉去枪毙，临死的时候，还要讲狠话，“二十年后又是一条好汉”并不是好话.）一个普通人，在快要死的时候，对人生的看法，往往比较冷静，吩咐的话也多半是善言. 为什么曾子要把这两句话说在前面呢？这就可见曾子的教育态度. 换言之就是他说，我快要死了，你平常不大听话，我现在最后的话是很诚恳的、很严肃的对你说，希望你要注意. 所以曾子把这两句话说在前面，以加重语气. 于是曾子告诉他“君子所贵乎道者三”

    ，这个“道”是儒家的、孔门的人生之道. 就是说人之学道――作学问、受教育有三个

-- 423

    ０１４论　语　别　裁

    重点. 曾子在这里所讲的三个重点，我们的确要注意.第一点“动容貌，斯远暴慢矣.”就是人的仪态、风度，要从学问修养来慢慢改变自己，并不一定是天生的. 前面说过的“色难”就是这个道理. 暴是粗暴，慢是傲慢看不起人，人的这两种毛病，差不多是天生的. 尤其是慢，人都有自我崇尚的心理，讲好听一点就是自尊心，但过分了就是傲慢.傲慢的结果就会觉得什么都是自己对.这些都是很难改过来的.经过学问修养的熏陶，粗暴傲慢的气息，自然化为谦和、安详的气质.第二点“正颜色，斯近信矣.”颜色就是神情. 前面所说的仪态，包括了一举手、一投足等站姿、坐姿，一切动作所表现的气质；“颜色”则是对人的态度. 例如同样答复别人一句话，态度上要诚恳，至少面带笑容，不要摆出一副冷面孔.“正颜色，斯近信矣.”讲起来容易，做起来可不容易. 社会上几乎都是讨债的面孔. 要想做到一团和气，就必须内心修养得好，慢慢改变过来.第三点“出辞气，斯远鄙倍矣.”所谓“出辞气”就是谈吐，善于言谈.“夫人不言，言必有中.”这是学问修养的自然流露，做到这一步，当然就“远鄙倍”了.这是记载孟敬子问曾子，他问的什么问题不知道，可是曾子答复的话我们看到了. 再从下文连起来看，可知孟敬子所问的，并不是前面曾子所讲的这三个问题. 从文章中我们可以猜想得到，孟敬子这位鲁国的大夫，一定问他，对于处理国家大事，还有什么秘诀？而曾子不管那些，把问题撇开了，只教他作人做事的道理. 因此下面一句话说“笾豆之事，

-- 424

    泰　伯　第　八１１４

    则有司存.“所谓”笾豆“是古代的祭器，用竹制成. 在这句话里代表了”执政“之事. 古代政治上的朝圭、朝服都有不同的标记，尤其如执法施政的文物，对此更注重. 像以前宪兵的臂章图案，有人以为是狮子，其实不是狮子，是狴，古代执法的标志. 相传古代有这种野兽，非常灵敏，能辨别好人坏人，遇见坏人一定用角去刺，对好人不刺. 这些都是古代的标志. 曾子在这里是告诉孟敬子，我只能贡献你作人处事的修养. 至于你所问的政治司法上的事，不必来问我，自然有管理这些事的人在那里，你可以去问他们. 后来汉文帝问丞相陈平天下钱谷出入方面的某些问题，陈平对以”有主者“

    ；以及汉宣帝时的“丙吉问牛”都是同一道理. 由此可知孟敬子所问的是笾豆一类的事，而曾子所答复他的，还是在教育他，要他注重作人，从内心基本的道德修养去做. 学问好、德行高以后，不论从政或者做别的事，都能得心应手.这是一个基本问题，而不是技术问题，有关技术问题可以去问那些专家.

    学问深时意气平

    下一节是门人们记载曾子平常所教诲的.

    曾子曰：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校. 昔者吾友，尝从事于斯矣.

    这是曾子提出他同学颜回的美德：“以能问于不能”。凡

-- 425

    ２１４论　语　别　裁

    是所谓天才、聪明有才具的人，容易犯一个错误――慢，就是很自满，不肯向人请教. 而颜回虽然高人一等，却唯恐自己懂得不多，唯恐自己没有看清楚，还要向不如自己的人请教一番. 这也是诸葛亮之所以成功的条件，他的名言“集思广益”

    ，就是善于集中人家的学问思想，增加自己的知识见解.对自己非常有利益. 这也就是以能问于不能的道理.但是有才具的人，往往不肯向人请教，尤其是不肯向不如自己的人请教.儒家标榜虞舜“好察迩言”

    ，所以能为圣人.虽然浅近的话，但往往能给我们深远的启发.“以多问于寡”

    的多指知识渊博.颜回是孔子最得意的学生，知识非常渊博.“问于寡”

    ，就是问于知识不如自己渊博的人.这是一种解释.另一种解释是说从政的人，多半是通才，什么都懂；而“寡”可以说是专家，他专门研究一点，而这一点并不是学问渊博的人所能够知道的. 渊博的人知其大概，不能深入；专家则对某一点有深入研究. 所以渊博的人，一定要向专家请教.“有若无”他学问非常渊博，而在待人处世上表现得很平常，好像什么都不懂似的.“实若虚”内涵深厚，表面上看起来却很空洞，普普通通.“犯而不校”

    不如他的人对不起他――下面的人对上面的人不敬为“犯”――从来不计较、不记恨.这五点看起来很容易，但是如果以自己待人处世的经验来体会，几乎每一句话我们都没有做到. 曾子说，我的朋友颜回，对这五点都做到了.孔子所赞叹的颜回，他学问的火候优点，在此可见一斑了.

-- 426

    泰　伯　第　八３１４

    临大节而不可夺

    曾子曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也. 君子人与？君子人也.

    人的学问修养做到在朋友之间，“可以托六尺之孤”

    ，托妻寄子的，非常非常难，简直没有. 历史上讲义气的人很多，而托孤的人很少. 政治上有名的托孤，是刘备白帝城托孤给诸葛亮. 刘备的儿子刘禅，谁都知道的阿斗. 以前骂笨头笨脑没有出息的年轻人，就骂“阿斗”。刘备在临死前托孤给诸葛亮说：“君才十倍曹丕，嗣子可辅则辅之，不可辅则取而代之.”这就是刘备. 诸葛亮是很亮，五十支光，刘备大概一百支光，比他更亮. 他这句话可把诸葛亮吓住了，立即跪下来：“臣鞠躬尽瘁，死而后已.”就是说，你放心吧！我把这条命卖给你了，不管你儿子可扶不可扶，我一定帮忙到底. 于是“鞠躬尽卒，死而后已”

    这八个字，等于他自己为自己算了命，就定案了，后来也就真的做到了.这是从历史上说大的托孤.个人的托孤，尤其现在这个社会，假使朋友死了，还能照顾朋友的家庭，尤其照顾朋友孩子的，别人会说“疯子人与！

    疯子人也.“绝不会说”君子人与？君子人也.“现在的社会风气就这样的.但是照中国文化的大义，可以托六尺之孤的人，就”可以寄百里之命“。

    “百里”扩而充之也代表了天下. 过去，唐以后所谓百里侯称县长；春秋战国时代的百里，在政

-- 427

    ４１４论　语　别　裁

    治制度上相当于现在的一个省. 古代称县长为父母官，就是说对于百姓而言，有如父母般的关怀、照顾.“可以寄百里之命”

    ，就是可以真正成为一个好的地方首长，将地方老百姓的生命财产安全，都交给这种人负责保障了.这两点都很困难.“临大节而不可夺也”

    ，小事糊涂没关系，面临大节当头时，怎么都变动不了才行. 历史上许多忠臣义士，临大节而不可夺，最有名的如文天祥、陆秀夫，可以说是儒家的光荣人物. 但是研究文天祥的生平，上半生风流放诞，花花公子，他做太守的时候，歌姬如林，一天到晚喝酒听歌. 可是当国家大难来临的时候，连与太太儿女们告别的时候都没有. 尤其难得的是从容就义. 所谓“慷慨捐身易，从容就义难.”而且他从容到什么程度呢？元朝的忽必烈，对他十分尊崇、十分重视，硬是空着宰相的位置等了他三年，只要他一点头，就可以在一人之下万人之上. 忽必烈和他谈过好几次，口口声声尊称他文先生，推崇他，要请他出来，他就是不答应. 这样坐了几年牢，最后一次和忽必烈谈话时，他对忽必烈说，你这样对我，推崇我，我非常感谢你，也可以说你是我一个知己，既然是知己，那你就要成全我. 忽必烈见他在牢里三年，始终如此，知道实在没有办法了，于是答应他说，好吧！那就明天吧！文天祥听了这句话，马上就跪下来说，谢了！谢了！在他三年坐牢的时候，他的一个学生，恐怕他受不了而变节，备办了三牲祭品，并写了一篇祭文去生祭他. 文天祥照样吃了祭品，看了那篇祭文，然后让人转告他的学生，要他们放心，他绝不会做对不起宋朝的事情. 他的上半生，吃、喝、玩、乐，什么都来，可是“临大节而不可夺”。所以我们

-- 428

    泰　伯　第　八５１４

    平时看到一些人好像吊儿郎当的，但是不要因此而轻视他们.看人要看大节. 曾子说，这样的人是君子吧？的确是真正的君子了.由此我们更可以看出孔孟思想所谓的学问，并不是读死书，不是之乎者也矣焉哉的文言文，同时也不是的呢吗呀吧的白话文. 儒家教育的目的，就是要求这一节书上所提的这种人，这也就是真正儒家的学问所在.

    怎样才算知识分子

    这几节都是记载曾子所讲的孔门学问的精华，下面等于是两个小结论.

    曾子曰：士不可以不弘毅，任重而道远.仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦远乎！

    我国上古文化，两三千年前的士，有点类似现在的兵役制度，这是上古的政治制度，也是社会制度：每十个青年中，推选一人出来为公家服务的，就是士. 所以士是十字下面加一横. 被选为士的人，要受政治教育，学习法令规章. 士出来做官，执行任务做公务员，就叫出仕. 所以古代的士，并不是普普通通一个读书的青年就可以叫士. 士的教育都是政府主办，一个士要想知道法律政治，须向官方学习. 平民教育是由孔子开始的，不过当时没有这个名称. 曾子这里所讲的士，已经不是上古时代的士，而是读书人知识分子的通称.

-- 429

    ６１４论　语　别　裁

    所以他是说一个读书人有读书人的风格.“不可以不弘毅”

    ，“弘”就是弘大，胸襟大，气度大，眼光大.“毅”就是刚毅，有决断，要看得准、拿得稳，对事情处理有见解. 有些人有见解，但请他当主管，却搞得一塌糊涂，因为他下不了决断；有人很容易下决心，但眼光不远，见解有限.所以把眼光、见解、果断、决心加起来的“弘毅”

    ，而且中间还要有正气，立场公正.他说一个知识分子，要养成弘与毅是基本的条件.为什么要养成这两个基本条件呢？

    因为一个知识分子，为国家、为社会挑起了很重的责任.“任重而道远”

    ，这个道是领导，也是指道路. 责任担得重，前面人生的道路、历史的道路是遥远的、漫长的. 社会国家许多事，要去挑起来，走这历史无穷的路. 所以中国过去教育目的，在养成人的弘毅，挑起国家社会的责任. 我们现在的教育，受了西方文化的影响，于是“生活就是教育”

    ，由此一变而成“现实就是教育”了. 换言之，“知识就是钞票”

    ，学一样东西，先问学了以后能赚多少钱.所以我国文化中古代的教育精神，和现在是两回事，两者处于矛盾状况.当然，这只是一个过渡时期.在我看来，是要变的，要回转过来的. 不过在变、在回转过程夹缝中的我们这一代，几十年来实在很可怜. 但是我们对未来的还是要认识清楚，将来还是要走上这条路，这是教育的基本目的.下面的话是引伸，一个知识分子，为什么要对国家社会挑那么重的责任？

    为什么要为历史、为人生走那么远的路？

    因为一个受过教育的知识分子，“仁”

    就是他的责任.什么是仁？

    爱人、爱社会、爱国家、爱世界、爱天下. 儒家的道统精神所在，亲亲、仁民、爱物，由个人的爱发展到爱别人、爱世

-- 430

    泰　伯　第　八７１４

    界、乃至爱物、爱一切东西. 西方文化的爱，往往流于狭义；仁则是广义的爱. 所以知识分子，以救世救人作为自己的责任，这担子是挑得非常重的. 那么，这个责任，在人生的路途上，历史的道路上，要挑到什么时候？

    有没有得退休呢？

    这是没有退休的时候，一直到死为止. 所以这个路途是非常遥远的. 当然，要挑起这样重的担子，走这样远的路，就必须要养成伟大的胸襟、恢宏的气魄和真正的决心、果敢的决断、深远的眼光，以及正确的见解等形成的“弘”

    、“毅”两个条件.上面几节连起来，是用曾子所讲的学问修养，来说明孔门所传学问的道理、方法与目的. 下面又是文章的另一波澜起伏.

    文章自己的好

    说到写文章，我曾和年轻的同学们谈到，为什么写不好文章：一开头面对稿纸，已经害怕了一半，手里拿起笔又害怕了一半. 笔和稿纸齐全了，却一个字都写不出来. 原因是在自己心里老想“我现在写文章了”

    ，那就写不好. 其实写文章没有什么道理，拿到纸笔先不要当作自己写文章，当自己放屁好了，爱放什么尽管放，想到就写. 完稿以后，放下笔，自己再看，对与不对再作修正. 就像房屋中的家具一样，椅子放得不对，把它搬一搬，桌子的位置不好，搬一搬，几次一搬就对头了. 各个都会写文章，大家都说怕写文章，或说

-- 431

    ８１４论　语　别　裁

    你的文章好，我的文章不好. 写不好文章，都是自己把自己吓坏的，没有自信，也就是不弘毅，这也要有点傲气，你的文章有你的味道，我的文章有我的味道，我不好有不好的味道，也是文章，不能说不是文章. 一定要养成自己这种弘毅的气派，多写几回就成了，有什么难处？尤其现在写白话文章，更好写了. 至于说要成为一个文学家，那是另外一回事.平心而论这要有天才，和艺术家一样. 不会画画的，哭也哭不出一张画来. 叫我画人物，鼻子会像大蒜，眼睛会成凤梨.但是画家随便一涂，就对. 这是天才.现在我们看到这篇文章，孔门弟子的编排，要来个波澜起伏了.上面讲了一大篇高潮，用曾子的话来说明孔门学问.接着下面是一段平路了. 老是高潮上去，像演戏，也演不下去的. 下面是引用孔子的话.

    子曰：兴于诗，立于礼，成于乐.

    这是孔门教育，作学问的内容. 第一个是兴于诗，强调诗的教育之重要. 兴于诗的兴念去声，读如兴趣的兴. 所兴的是人的情感，人都有情感，如果压抑在内心，要变成病态心理，所以一定要发挥. 情感最好的发挥，是透过艺术与文学，诗即其一. 古代所谓的诗，就包括了文学、艺术、哲学、宗教等等. 古代诗与音乐是不可分的，而且诗也就是文学的艺术. 所以孔子说人的基本修养，要会诗. 关于这一点我常想到，从事严肃工作的，如政治的、经济的，乃至于作医生的人要注意.我常常劝一些医生朋友学画，一个真正的名医，生活好可怜. 我认为医生的太太都很伟大，医生几乎没有私

-- 432

    泰　伯　第　八９１４

    生活的，一年三百六十五天，天天忙到晚，一天与上百病人接触，每个人都愁眉苦脸的，一直下去，自己都要病了，尤其精神科的医生为然.我对一位精神科的医生开玩笑说：“你也差不多了.”有一位荣民总医院的精神科医生说：“你这话是对的. 我当年做学生学这科时，那位教我们的老师，看起来就像精神病的样子. 精神科医生病人看多了，自然就变成精神病似的.”有人说官僚气，我说这没有什么希奇，官做久了就自然是那个样子，习惯了；医生就是医生气，见到朋友说人血压高了；商人一定市侩气. 这没有什么好奇怪的，这都是现代心理学上所说的职业病. 某一行干久了，看人看事的观点，都惯于从这一角度出发. 所以凡从事严肃工作的人都要注意，过去这种生活上的调剂就靠诗，以艺术的修养作调剂.所以过去的官做得大，文集也留得多，诗也作得多，这绝不是他故意这么做，而是闲下来，有许多感情无法发挥，只好寄托在这上面. 所以孔子说“兴于诗”。例如王安石的诗与政治生活，几乎成为两种完全不同的风格.但学艺术、学文学久了的人，有一毛病，就是所谓“文人无行”。一般说来，认为真正纯粹的文人，品行都不大好，吊儿郎当，恃才傲物，看不起人. 还有一个最大的毛病，千古以来，文人相轻，文章都是自己的好，看人家的文章看不上. 以前有一个笑话，说有人作诗一首吹道：“天下文章在三江，三江文章唯我乡，我乡文章数舍弟，舍弟跟我学文章.”

    说来转去，转了一个大弯，最后还是自己文章好. 所以中和艺术的修养，就要“立于礼”。

    我们一般人将学者文人连起来，事实上学者是学者，学术专家是学者；文人是文章写得好，不

-- 433

    ０２４论　语　别　裁

    一定是学者. 有些人文章写得好，如果和他讨论某一学问思想，如谈经济学、心理学等等，他就不懂了.曾经有一次，各种专家学者和某大文豪在一起闲谈，那位大文豪听得不大耐烦，就问科学家说：“你说电脑好，电脑会不会作诗？”使在坐无人答话. 当然那位科学家也不好怎么答，我出来代他答了，我说电脑也可以作诗，不过作得好不好是另一回事，“一二三四五，东西南北中”

    ，也未必不是诗. 抗战期间的汽车常抛锚，就有人改了古人一首诗加以描写道：“一去二三里，抛锚四五回，前行六七步，八九十人推.”

    那也是诗，一个文人，光是文章好，没有哲学修养，不懂科学，毛病就大了. 所以光“兴于诗”还不行，要“立于礼”

    ，立脚点要站在“礼”上，这个“礼”就是《礼记》的精神，包括了哲学的思想与科学的精神.“成于乐”

    ，最后的完成在乐. 古代孔子修订的《乐经》，没有传下来，失传了.《乐经》大致是发挥康乐的精神，也就是整个民生育乐的境界.

    愚　民　政　策

    讲了孔子教育的方法、目标与内容以后，下面所说的一节，是另一个问题了.

    子曰：民可使由之，不可使知之.

    “五四运动”的时候，他们打倒孔家店，这句话也是孔子的“罪状”之一. 照字面上讲，“民”就是一般人，老百姓.

-- 434

    泰　伯　第　八１２４

    “可使由之”

    ，叫他做就是了. 等于军队下命令，目标正前方，距离若干，限几分钟到达. 只下命令叫他去.“不可使知之”

    ，不可以叫他知道理由，绝对的服从. 到了民国以来，“五四运动”前后，有好几个人改这两句话. 康有为、梁启超他们说，孔子绝对民主，古人对这两句书，圈点句读错了，应该是“民可使，由之.”老百姓各个知识都高了，可以公开选择投票，给他们政治自由.“不可使，知之.”老百姓还没有到达水准，“知之”

    ，教育他，训练他，先使他知. 改得好像是非常好.但又有人不同意，说康、梁的句读也错了，应该是“民可，使由之.”

    看看这个社会、老百姓可以民主了，给他民主.“不可，使知之.”看看老百姓还不可以民主的时候，“使知之”

    ，要教育他. 但不管他们怎样圈点，反正都是好心帮我们孔夫子的忙，都是主张孔子是绝对民主，不要打倒孔家店，不必要乱批评. 但在我个人，早年也认为他们这样圈来圈去有道理.现在老了，有时脑子很顽固，认为不必要另外圈点，就是原来那个样子. 事实上对于一般人，有时候只可以要他去做，无法教他知道所以这么做的原因，这是我根据几十年的经验来的. 到今天为止，我是这样的看法，也许明天更聪明一点，再改变也说不定. 不过到今天为止，据我所了解，有些人如果要他去做事，先把一切计划理由告诉他，他去做起来一定很糟糕. 好像带部队，下命令，三百公尺，限五十秒跑到，跑得到有奖，跑不到处罚. 结果跑到了，奖赏他就是了，他一定非常高兴. 假如先告诉他理由，什么政治学，什么心理学、什么学什么学的，结果他跑到半路上研究起心理

-- 435

    ２４论　语　别　裁

    学、政治学来了，目标达不到了. 据此回转来一想，孔子的话绝对的对，并不是一般人所说的愚民政策. 事实上有些人的头脑、程度、才具只能够听命于人，当然有些人是天生的领导人才. 曾有两位同盟会的老先生告诉我，国父孙总理很会说笑话，有一次在上海，大家坐下来谈天，他问大家能够做些什么？大家说了后，回过来问他. 总理说，我想了半天，除了当领导以外，一无所能. 这个话听来蛮妙的，实际上是老实话. 大家仔细一想，总理这句话绝对是对的，他就是天生的领袖人才，这是谁也无法否认的事实. 相反的，有些人就是天生听命于人的，能成为非常好的干部. 这种人如果去做领导人，下命令，一定做不好. 碰到这样的人只有“民可使由之，不可使知之.”

    另外，我还有一个体会，天下的事业，都是浑小子闯出来的. 到年纪大懂得多了，经验丰富，别说去创业，赶公共汽车都怕被汽车碾了. 懂是懂得多，可什么都做不成. 所以“民可使由之，不可使知之.”这也是一句名言，不必去另外圈点了.

    社会动乱之源

    子曰：好勇疾贫，乱也. 人而不仁，疾之已甚，乱也.

    孔子说“好勇”

    ，动不动爱打架，冲动. 以国家而言，如过去有许多军阀好战，那是好勇.“疾贫”

    ，讨厌贫穷，受不

-- 436

    泰　伯　第　八３２４

    了贫穷的苦.这两点就是社会动乱的根源.也可以连起来说，一个社会到了贫穷的时候，人就不要命，好勇了，是乱源.以社会的观点来看历史，一个时代好动乱，一定是在社会贫穷、经济衰落的时候，这就是所谓的“饥寒起盗心”。

    “人而不仁，疾之已甚，乱也”社会教育没落，道德衰微，所有的人，心中没有爱人的心，大家自私，对失败、失足的人没有同情心，不能包容，这是社会的大病态，时积日久，时代就乱了. 如果研究社会、政治演变的历史，都逃不出孔子这两句话的范围. 一个普通人，要叫他只顾精神的修养，不受物质上贫困的影响，发挥出坚强崇高的人格，这是做不到的. 可以如此要求少数人，不能要求一般的人.所以一到了整个社会贫穷，再加上教育的堤防崩溃，动辄好勇，这样的社会，非变乱不可. 到了“人而不仁”

    ，以杀人、以消灭别人为乐，这就是社会很深的病态了. 有时以政治、宗教、社会、哲学的观点来看，好杀人的人，是一种心理变态.如研究军事思想史时，同时也要研究许多人性. 如在现代史料中，有许多人研究希特勒，他就有性心理变态，这些都是乱源.

    知人于微

    子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已.

    上面讲了许多孔门教育的大原则. 这里提出来，孔子对

-- 437

    ４２４论　语　别　裁

    于个人教育的观点. 也是衔接上文之“疾之已甚”的注解.已好几次提过才、德、学三者都周全具备的人并不多.以前政治上有个大秘密，历史上聪明的帝王，喜欢用贪而能者.即使明知其品德不大好而才高的，派出来做官，有时还睁只眼闭只眼，上面不大管，但这种人真能替国家社会做好事.有的人非常廉洁，品格非常好，学问也好，可是笨得要死，不能做事.那就派到翰林院去，地位高高的，可是搞了半天，在那里喝西北风. 再举一个例子：宋太祖赵匡胤平定天下，当了皇帝以后，有一个年轻时的同学赵普，他自己说没有读过多少书，后来当了宰相，自称以半部《论语》治天下. 他抽屉里放的也是《论语》，有政治问题解决不了，就翻翻《论语》，好像现在信宗教的人查经一样.宋太祖喜欢晚上穿了便衣到大臣的家中走走，因为以前与赵普的家人都认识，所以尤其喜欢到他家中. 有一个冬天下大雪的晚上，赵普夫妻俩以为这样冷的天气，大概皇帝不会来，不料后来有人敲门，皇帝还是来了. 这一下可把赵普夫妇吓坏了，因为当时南方还没有平定，当天下午进贡送来一批东西，他还没有向上报，赶快跪下来接驾，奏明原因.宋太祖安慰他说没有关系，公事明天早上再说. 他仍在客厅转来转去.突然看见贡品中有一个大瓶子，上面写好送赵普的，宋太祖大感希奇，打开来看看，连赵普在内谁也没料到里面都是瓜子金. 赵普夫妇吓死了，立刻又跪下来奏明实在还没有仔细看过，并不知道是黄金.宋太祖说：“你身为一个宰相，别人不知道，以为天下事决定在你书生之手. 外邦既要送你这么一点东西，算得了什么？你收了，照收不误！”不论宋太

-- 438

    泰　伯　第　八５２４

    祖的动机是什么，都是了不起的. 但另外一个人曹彬，原来与赵匡胤是同僚，也是好朋友，他是五代时周朝的外戚. 赵匡胤常常约他去喝酒，他却坚持不肯，始终中立不倚，守住岗位. 后来赵匡胤当了皇帝，认为他人品好，和赵普一样重用. 有人在赵匡胤面前打这人的小报告都打不进去，这就是赵匡胤识人于微的地方.这些故事，就是说才德俱全的人，就是国家的大臣，是社会上了不起的人物. 现在孔子也是说到才与德不能相配合的问题. 中国文化经过周公整理集中起来，孔子不过继承他的道统. 周公从事政治，做国家的首相，有名的“一沐三握发，一饭三吐哺.”就是他的典故. 洗一次头，三次握起头发来；吃一餐饭，三次把饭吐出来，去接见客人，处理公事.一国的首相，内政、外交都要他办，所有来见他的人，又从不拒绝，是如此的忙. 不只是忙，他对于下面的人，所有的事务，如此尽心，如此好的态度，这就是周公的才能与美德.如果真具有周公的才能与美德，但骄傲看不起人，悭吝得连同情包容都不肯付出，又舍不得花钱，舍不得帮忙别人，勉励别人，舍不得给人家一纸奖状的话，那也免谈了，他做出来的成绩，一定没有什么可看的了. 这也就是说，一个人有了才能而且很努力，还要修养弘毅的胸襟，深厚的美德，要不骄不吝. 不骄傲就是谦虚，不悭吝就是同情、包容和气魄.

-- 439

    ６２４论　语　别　裁

    求学的目的为什么

    下面开始是第二篇的呼应，也就是为政之道的发挥，与学问修养达到外用的一个重点.

    子曰：三年学，不至于谷，不易得也.

    这是当时孔子的感叹. 一般人跟他求学的目的，不是为了本身学问，而是为了职业. 跟着他求学三年，所为的只是“谷”

    ，也就是“俸禄”。俸和禄是两回事，前面“子张学干禄”中也曾讲过，“俸，是薪俸，就是现在的薪水，以官位的高低，发给相当的代价，”禄“

    ，则等于现在的实物配给，不过制度不同. 如前清，一个学生“十年窗下无人问”

    ，为什么要苦苦急于考取功名？中秀才是第一步最起码的功名，考中了就有禄，得到实物配给，可以维持生活. 这是功名的方面，不问官位. 假使有功名再去做官，“俸”与“禄”加起来，数字就相当可观了. 孔子当时这个“谷”字就代表了功名和利禄. 他说来我这里求学的学生，目的都在找职业，假使求学三年而目的不在找职业，为学问而学问的人，实在是太难得了. 孔子距现在两千多年，可见古今中外，求学的目的，都为了待遇，讲好听一点，为了前程.提到教育问题，感慨很多，很多人说现在的教育成了问题. 我说中国的教育，三千年来都是问题，也可以说世界上人类的教育问题，本来就存在. 为什么呢？三千年来的观念

-- 440

    泰　伯　第　八７２４

    都是重男轻女，为什么重男轻女？男孩将来长大可以光耀门楣，光宗耀祖，因此就望子成龙. 而古代望子成龙最好的出路是读书，古人于是说：“万般皆下品，唯有读书高.”这是我们几千年来的传统. 当然现在不同了，这副对联要改作：“万般皆上品，唯有读书低.”这是我个人观察现代化社会的感受. 过去“万般皆下品，唯有读书高.”因为所有职业，以做官这个职业最好.“十年窗下无人问，一旦成名天下知.”

    读书可以做官，做官可以发财，一连串来的，几千年都是这个观念. 包括我们大家在内，当年在家开始读书，有没有这种观念作祟？在我个人反省，不能说没有. 如果严格讲学问的道理，有了这种观念的成分，就很不纯洁了. 到现在，因为西方文化一来，教育制度变了，教育的精神、方法都在变，变了以后如何？看了几十年的情形，据我了解，与以前并没有两样，不过换了一个名称.“生活即教育”

    ，教育就是为了生活，这和我们所讲过去的观念，没有两样.所以现在大专联考选科系，最好考上医科，将来当医生，不求人. 因此教育的目的一直是为了生活，由生活的观念一变，就是为了赚钱. 除此以外，说是自己真正为了学问而学问，为了求真理而求学问的，实在很少. 并不是每个时代绝对没有这种人，而是太少，这种人往往能影响整个时代的，东西方都是如此. 试看每个时代的动乱，他真正的原动力是思想.而改变时代思想的人，往往当时默默无闻，乃至穷死、饿死，可是后来他的思想却影响了整个时代. 例如因满清入关而引发的民族观念，是受顾亭林、黄梨洲、王船山、李二曲几个人的思想所影响. 一直发展下来，也就形成了现代的民

-- 441

    ８２４论　语　别　裁

    族思想. 在西方文化中，影响本世纪最大的马克思，还不是穷死饿死的. 当时他也没想到自己的思想，竟会影响了整个世界. 我们现在就可以看出思想问题的严重性了. 像孔子也是一个例子，在生那么可怜，死后影响千秋万代，没有空间的范围，也没有时间的界限，这就是真正的学问. 可是一个读书人开始念书时，说是立志为这种学问而学问的，那就太少了. 孔子当年已有这个感叹，更何况现在？我们要了解思想的道理，就要从这个角度去体会、去研究.

    入山唯恐不深的隐士

    下一节孔子接着讲学问的道理与个人的修养.

    子曰：笃信好学，守死善道. 危邦不入，乱邦不居. 天下有道则见，无道则隐. 邦有道，贫且贱焉，耻也！邦无道，富且贵焉，耻也.

    这个观念要配合《礼记》的《学记》和《儒行》两篇书来研究.《学记》就是讲学问的目的是什么，这是中国文化传统精神.《儒行》是说一个知识分子应该怎样训练自己，成为自己的人格. 人有很多种型态，形成各种不同的“人格”

    ，并不要求各个一律. 可是哪一种个性，适合哪一种学问，要怎样培养自己，都有一个标准.现在孔子所讲的这一节，也等于《礼记》中《学记》和

-- 442

    泰　伯　第　八９２４

    《儒行》两篇所讲的个人问题.“笃信好学，守死善道.”就是一个思想、一个信仰的问题. 服从真理，要绝对笃信，还要好学. 真理是不变的，不受时代环境的影响，不受区域环境的影响，也不受物质环境的影响. 所谓“守死善道”就是守住这个信仰、这个主义，“善道”就是最好的道路，最好的思想原则. 下面说到个人有了守死善道的抱负，就“危邦不入，乱邦不居.”这并不是滑头，而是保持文化的精神. 危乱的时候，要有出世的修养，危险的地方不要去，因为这个地方的思想一定有问题，最好不去. 动乱中的社会，不可以停留.“天下有道则见，无道则隐.”

    这两句话是中国人的隐士思想.说到这里，有个值得讨论的大问题.中国的历史文化，素来认为儒家、道家是分途的，绝对不能合流. 道家多半趋向于当隐士. 说到隐士，问题就大得很. 假使研究中国历史文化，就会感觉到一件事很古怪：学问越高，道德越高的人，多半是退隐了，不愿出名，乃至于最后隐姓埋名，连自己的真姓名都不要了. 我们都知道张良的老师是黄石公，而黄石公只是一个代号，究竟是谁？没有人知道.因为他连姓名都不要了，对名利更看得毫无道理.可是这一类隐士思想，在中国古代，自上古以来，一直存在.这是道家走的路子.孔孟以后的儒家，则绝对反对隐士思想，而讲究用世之道，所谓学以致用. 学问那么好，对社会国家要有贡献，认为退下来做隐士是不对的，这是后世的儒家思想.而后世儒家这种思想的依据，多半是提出孔孟的思想来反对隐士. 事实上最能影响历代政治的，是隐士的思想. 如果以西洋文化的政治思想来说，中国的隐士思想有点像所谓“不

-- 443

    ０３４论　语　别　裁

    同意“的主张，但并不是”不合作“

    ，“不合作”又是另外一个观念. 西方文化现在还保留这一思想形态，如民主社会的投票，不投同意票，也没有投反对票，可就是不同意的意思，先保持自己的立场，这还只是勉强的比喻，可是中国历代政治受隐士思想影响非常巨大.历史上有名的故事，如汉高祖时代的商山四皓. 所谓皓是头发都白了的老头子. 从秦始皇时候就当隐士不出来的四个老头子，学问很好，名气很大，道德很高，可是不出来.到了汉高祖的时候，年纪很大，须发都白了，被尊为四老. 汉高祖当了皇帝，请他们出来，他们认为汉高祖不会礼贤下士.因为汉高祖好谩骂，喜欢开口说粗话，他还没有得天下以前，对跟着他的那些知识分子，看见他们就讨厌，把人家的博士帽子拿来当便器. 陆贾劝他要尊重读书人，他说：“乃翁天下马上得之.”照现代的白话：“老子的天下是打来的，你们噜苏什么？”后来天下太平了，知识分子出来替他摆布了一下，他才尊重读书人. 这也是陆贾告诉他：“乃翁天下马上得之，不可马上治之”的善意结果. 汉高祖是绝顶聪明的，他问该怎么办？

    告诉他要建立制度等. 制度建立以后，第一次上朝，他坐在上面当皇帝，这个味道很好，这时才认为读书人有道理. 于是礼请商山四皓出山，他们不答应. 后来他要立太子传位时，宫廷中发生了一个大问题，汉高祖几乎要把吕后所生的孝惠帝――当时的太子――废掉，改立他所喜欢的戚姬所生的儿子――如意为太子.吕后问计于张良. 张良就告诉吕后，只要孝惠帝――当时的太子把商山四皓请来，汉高祖就不敢废太子了. 吕后果

-- 444

    泰　伯　第　八１３４

    然教孝惠帝以卑辞厚礼把商山四皓请来为上宾. 汉高祖见到这情形，就告诉戚姬，太子党羽已成，连自己请不到的商山四皓都请来了，改立如意为太子的事免谈了. 这就看到政体问题、社会的思想问题，为什么学说思想对政治发生如此的影响，同时也说明了隐士的重要.隐士们后来到魏晋被称为高士. 有一本书名《高士传》。

    高士即高尚之士，学问很好，才干也高，也许出来可为治国的大才，可是一辈子绝不出来做事. 当然，不出来也有好处，否则出来万一做不好，这一辈子英名也没有了. 越不出来越高，有人一辈子做“高士”。到了宋朝则称“处士”。当然，有的处士是怕考试考不取，故意当处士不做官，不要功名富贵，因此名气越来越大. 有时候皇帝特别起用，不经考试还可以做做官. 当然真的处士还是有，宋代有这样一位处士名叫杨璞，宋真宗请他，他不出来，后来硬是下命令给地方官，用各种方法，软硬兼施逼他出来了. 到了京师，真宗对他很客气. 问他说，先生一路来，一定有很多人送行，其中有好的诗吧！他说只有我的老伴送了我一首诗. 真宗说，夫人的诗一定很好. 于是要他念出那首诗：“更勿落魄耽杯酒，切莫猖狂爱作诗. 今日捉将官里去，这回断送老头皮.”真宗听了哈哈大笑，留他在京里玩了几天，就送他回去. 他和同时的种放一样，都是真正的处士，硬不想出来.另外像唐朝武则天时的卢藏用，因终南山地近京师，倡言隐居，结果被征召入朝为官，这又是处士的另一种手段了.所以后来成语所说的“终南捷径”就是指这么回事. 陆放翁曾有一首是批评也是称扬隐士的诗：“志士栖山恨不深，人知

-- 445

    ２３４论　语　别　裁

    已是负初心. 不须更说严光辈，直自巢由错到今.“

    后世儒家认为这些“不同意”主义的隐士、高士、处士们，很可恶，不应该. 而认为有学问的人们应该对社会国家有所贡献，为什么一辈子作学问不肯出来？他们就说孔子是骂隐士的. 在后面的《论语》中，我们可以看到，孔子碰到好几个当时的隐士，都挨了骂.那么孔子挨了骂后怎么讲呢？

    下论中就讲了很多. 孔子说“鸟兽不可与同群”

    ，后世的儒家就引用这句话，解释为孔子不同意这些人，骂他们是鸟兽.这个话解释错了. 实际上孔子的思想，对隐士非常崇敬. 所不同的是孔子的圣人胸怀，对于社会国家，是“明知其不可为而为之”

    ，虽然知道挽救不了，可是他硬要挽救，做了多少算多少.孔子所以为圣，就在这里.明知道这个人救不起来，我尽我的心力去救他，救得了多少算多少，这是孔子之圣. 隐士们的道家思想，则救不起来就不救. 这时中国思想的两大主流. 道家对时代思想的潮流，视之如山洪的暴发，挡是挡不住的，一定要去挡就是傻子，必定被冲走. 如要挽救的话，就估计山洪的力量到什么时候，什么地方衰微下去，先到那衰微处的下游，稍稍一引导，就引进了河川渠圳. 儒家的思想则不然，对于时代的趋势，也视如山洪暴发，挡是挡不住，但是要跟着这股山洪旁边跑，在沿途看到洪流中的人，救一个算一个，一直到某一有利的形势，将洪水导入河川渠圳.这两种思想都对. 孔子认为道家走隐士路线，站到下游去等待也没错. 所以他讲“鸟兽不可与同群”

    ，这句话仔细一研究，孔子是赞成的，并不是反对. 鸟类是高飞的，要高飞的就高飞去吧！野兽是生活在山林里的，自然就在山林过他们的生

-- 446

    泰　伯　第　八３３４

    活. 而我是人，既不能高飞，也不想入山林，我就做点人世间的事情吧！

    秀才未必知天下事

    说了半天，就是解释“危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隐.”可见孔子还是赞成隐士思想. 他说如果真有救人救世的本事，而当前的机会不属于我的，你也没办法去救，那么先要保护自己，充实自己. 所以“危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隐.”但在下面“邦有道，贫且贱焉，耻也. 邦无道，富且贵焉，耻也.”是进一步告诉我们，如果社会渐渐上了轨道，有才能的应该对国家社会有所贡献，倘仍无法贡献，还处在贫贱中，那就是身为知识分子读书人的耻辱. 如果在一个动乱，不上轨道的社会中，安享富贵，或是用各种手段，各种方法，不正当的途径取来的，这也是不对的，可耻的.跟着这几句，便又说出真当“隐士”的客观态度.

    子曰：不在其位，不谋其政.

    这句话问题又来了.一个知识分子，如果不是身居官职，最好不要随便谈论批评政事. 真当隐士的更须要有如此的胸襟. 这几句话，我们要常注意. 现在顺便告诉大家一些有趣的经验. 我不是学者文人，但常与学者文人接触. 学者文人最喜欢谈政治，而

-- 447

    ４３４论　语　别　裁

    且他们对现实的政治，几乎没有满意过的，尤其学自然科学的学者，更喜欢谈政治. 我的结论是越外行的越喜欢谈内行话. 不知大家的经验如何？

    据我所知，文人更喜欢谈战争，开口就是应该打. 他们可不知道打仗的难处，自己又没有打过仗，也不知道怎么打.等于有人在街上看到别人打架，自己在旁边吆喝着大声喊打，可是叫他自己来，只要一扬拳头，他就先跑了. 这就是历代文人的谈战争. 知识分子喜欢谈军事、谈政治，大多数绝对外行. 所以我常引用孔子这句话对他们说：“不在其位，不谋其政.”他们答道：“这有什么难？”我说：“你我知不知道基辛格此时此刻看的什么公文？说的什么话？你我所知道的情报、资料，都是从报上看来的，并不是第一手资料，可靠性大有问题. 就算是可靠的，在报纸上发表出来的，还是有限，不知道还有多少不能发表的，而且和此刻的现况，又相隔很遥远了.像这样如何可以去谈政治？

    而且政治绝对要靠经验，不是光凭理论的. 你说某某不行，你自己来试试看，毫无经验的话，不到三个月就完了. 所以孔子说的这句话非常有道理――‘不在其位，不谋其政.’不在那个位置上，不能真知道它的内容.以很具体的事实来说，荣民总医院某手术室，此时在为某一病人的某一病开刀，你我能知道吗？即使自己亲人进手术室接受治疗，而我们被关在门外，他在里面危险到什么程度，我们不知道，只隔薄薄的一扇门就不知道. 所以‘谋其政’不是想象中的简单，要在那个位置上才能执其政、谋其政.“

    很不幸的，孔子的这句话常常被人用来做滑头话，作推

-- 448

    泰　伯　第　八５３４

    托词. 甚至，有些人看见别人用这句话作挡箭牌，都误认为是跟孔子学滑头. 所以打倒孔家店的人，也把这句话列为“罪状”之一，把罪过弄到孔子身上了. 事实上这句话是告诉我们，学以致用，真正的学问，要和作人做事配合. 他也是告诫学生们，对一件事，有一点还不了解，还无法判断时，不要随便下断语，不要随便批评，因为真正了解内情，太不容易了.

    文化复兴运动

    子曰：师挚之始，关雄之乱，洋洋乎，盈耳哉！

    这里讲到文化的重整，等于我们现在讲文化的复兴. 孔子周游列国以后，回到鲁国，开始整理文化. 因为时代的盛衰演变中，文化永远是走在最前面，周代王朝的衰乱已经很严重了，所以孔子急于从事文化的复兴来力挽狂澜. 他先从礼乐入手，《诗经》也可以说是乐的一种.《关雎》为诗经的第一篇，“关雎之乱”的“乱”字，古代和现代的意义有所不同，千万注意. 古代这个“乱”字含有“乱”的反面意义在内，就是“治”的意思――秦汉以上的书，会这样用，唐以后大多都不会这样用. 比如“毒”字，在秦汉以前，有治疗、痊愈的意思，譬如有人砍了我们一刀，是伤害；而我们手上或脚上生了疮，医生锯下我们一条手臂或一条腿，就不算伤害，反要感谢他的治疗，就是这个道理. 因为古代文字少的时候，就有许多字义是借用的.

-- 449

    ６３４论　语　别　裁

    “师挚之始”

    ，师挚是当时管理鲁国文化的大乐师――不是乐队的大乐师，勉强说，相当于文化局长，但不只是一个做官的，他本身是个专才. 孔子这里说，鲁国文化经过整理，新旧文化交流以后，非常悠美. 可是跟着而来的，下面孔子又讲到文化思想，又提出他的感叹了.

    子曰：狂而不直，侗而不愿，６不信，吾不知之矣！

    孔子感叹当时的社会，一般人的思想与个人的修养，犯了三个大毛病.这三个大毛病，不止是孔子当时的社会如此，在我们看来，每个时代，每个社会都有，尤其现在看来，格外同意孔子的这三句话. 许多人“狂而不直”

    ，“狂”本来不是坏事，孔子也欣赏狂狷之士，虽然还不够标准，但是不可能要求每一个人都成为君子，都成为圣人.因此退而求其次，至少是狂、是狷，还有可取之处.“狂”就是豪迈慷慨，心地坦然，交朋友，不对就是不对，说了他，他并不恨你，这类的典型为狂.“狷”

    ，毫不苟取，不义之财一点都不要，不合理的事情绝不做，很保守，个性独立而很有道德修养为狷.孔子认为假使没有君子之人，那么狂与狷这两种也不错.有一个朋友，在大陆曾当过省府委员、厅长一类的职务，他狷介得使人有点怕他. 就如我和他坐公共汽车，我替他付了一张公车票，他一定要想办法下一次替我付回一张. 这种人非常可爱，一毫不苟取，一毫不苟与. 还有一个朋友，抗战时在某单位工作的廖先生，学问好，道德也好，我非常敬重他.一九四九、五○年，我到了台北，有一次和他约会，他

-- 450

    泰　伯　第　八７３４

    坐汽车到衡阳街和我见了面以后，就下车，和我坐一辆三轮车走. 照他的习惯是走路的，坐三轮车还是依我的习惯. 所以换车，是因为他到衡阳街是公事，和我见面后的活动是私事，就把公家的汽车放回去.他这种不苟取不苟与的精神，我非常佩服. 胜利以后，他奉命到上海接触金融界，很多金融界的巨头都在座，而他穿一套旧中山装，像个乡巴佬一样到场，大家都不认识他.他晚年信佛，住在观音山的戴公祠.廖先生临死的时候，好像预先知道，早几天就约一些好朋友当天去吃饭. 饭后洗好澡，穿好衣服，邀朋友们一起和他念佛.念着念着他不念了，不动了，就这样去了. 这是很妙的. 这位朋友，的确做到了狷介，做官几十年，就如此清白. 像廖先生临死时的从容自在，真可算“仰不愧于天，俯不作于人.”

    一点没有牵挂，很坦然，而且早一个星期就知道. 所以道德修养与生死来去，都有关系，“狂而不直”

    ，有许多人狂，豪迈得很. 但是假狂的人很多，内心不正直，歪曲心肠，这是一个大毛病.“侗而不愿”

    ，看起来笨笨的，好像是很厚道的样子，但一个人貌似忠厚，而心里鬼主意蛮多，并不是真正的厚道.“倥倥而不信”

    ，有许多人自己是空空洞洞的，却不相信人家，也不相信自己，只是空空洞洞，莫名其妙的作一辈子人.“吾不知之矣”

    ，孔子说有这三种人，我不知道这个社会将变成什么样子. 这三句话，也就是孔子当时看时代在变乱中，多半是这一类的人：狂而不能直，老实相而内心并不厚道；再加上非常浅薄，浅薄到没有内容，还不相信别人，也不相信自己，又不好好求学. 因此孔子很感叹. 事实上一个乱离的社

-- 451

    ８３４论　语　别　裁

    会，这都是必然的现象. 我们今天处于这个时代，看到一些人物，也有孔子同样的感叹：“吾不知之矣！”这句话很幽默，意思是说实在不知道这部历史将变成什么样子.

    子曰：学如不及，犹恐失之.

    这是以正面言论结束上面的话. 孔子说真正为学问而学问，永远觉得自己还不充实，还要改进. 这句话后来演变成曾国藩他们经常引用的：“学如逆水行舟，不进则退.”学问有个很简单的原则，停留下来，就是在时代潮流中退下去了.所以不是进步，就是退步，没有停留在中间的. 这个观念就是从孔子这句话来的.“学如不及”

    ，求学问要随时感觉到不充实. 以这样努力的精神，还怕原有的学问修养会退失. 如果没有这样的心情，懂了一点就心满意足，结果就是退步.大家要特别注意.尤其中年以上的朋友，对这句话更须要反省.有时我们看到许多中年以上的朋友，学问事业成就了，往往自认为什么都对了. 事实上如不再加努力，就要落伍被淘汰了. 思想也好，学识也好，一切都要被时代所淘汰. 假如有所成就，而始终好学不倦，这才叫学问，才不会被淘汰. 我看到几位中年朋友，的确是值得佩服. 家里藏书非常多. 他们的年龄，都快到六十岁了，每天公事非常忙，夜间读书每每到两三点钟才睡.因此他们的学识、能力，不断在进步.所以这一点习惯一定要养成. 依我个人的经验来说，读书的习惯养成了，要无书不读，甚至坏的一面也要懂，懂了不跟他走，那才是真本事.

-- 452

    泰　伯　第　八９３４

    三　代　之　治

    孔子说了孔门学问中个人的修养，和作人做事的大原则以后，接着是评论中国历史哲学的一个标准. 儒家在历史上特别推崇尧、舜、禹三代.

    子曰：巍巍乎！舜、禹之有天下也，而不与焉.“巍巍乎”三个字，大家都知道是崇高、伟大的意思，用白话可以写到几十个字的句子，古人三个字就形容出来了，甚而可以只用一个“巍”字，就表达出来了. 这不去管他. 孔子说尧传位给舜、舜传位给禹，这三代是著名的“公天下”。

    这种帝王位置的传替叫做“禅让”

    ，禹以后变为“家天下”

    ，但并不是禹的本意，因为禹所传的人，没有找对，后来才又找到禹的儿子继承下来，这才变成家天下. 大家要研究“公天下”的道理，千万要注意前面提到的《伯夷列传》。这篇书很难读的，这篇书懂了，对于中国的历史哲学大概也就懂了.这样才能了解司马迁对于历史哲学和人生哲学的观点.说到司马迁的文章，也可以说有一点坏道. 何谓“坏道”？

    世界上骂人文章写得最好的，是司马迁；批评文章写得最好的，也是司马迁. 好在字面上看不出来在骂人，也看不出来在批评人. 他写了《史记》以后，在一封给朋友的回信《报任少卿书》中，就说写了这部《史记》“藏之名山，传之其人.”我们幼年读书，只知道司马迁的文章写得很美. 把整

-- 453

    ０４４论　语　别　裁

    篇文章一读，觉得司马迁牢骚大了，都在骂人，牛也吹大了.他说周公汇集了中国文化，到孔子是五百年. 孔子整理、发挥了中国文化以后，到他司马迁时，中间又是五百年. 于是由他来写《史记》。他的意思就是说，这一千多年以来，除了周公、孔子和他司马迁以外，其他的人都没有思想. 他认为自己写了《史记》，没有人看得懂，只好“藏之名山”

    ，等到将来有人看得懂的时候，再“传之其人”。

    他在《伯夷列传》中，对于“公天下”的历史哲学道理，在第一节中就说得很有条理. 他的意思说，不要以为古代“公天下”的“禅让”是那么简单的. 他说尧年纪大了，要找一个继承人，找到了舜.舜是一个大孝子，尧才把他找来，并没有立即让舜当皇帝，要他从基层工作做起，各方面的事情都做，给他经历，训练他，一直经历了几十年，然后才把国家政权交给他. 所以司马迁在《伯夷列传》上说“传天下若斯之难也！”这句话表面上看，只是普通的感慨，毫不相干的字眼. 但透过这些字眼，才会知道思想的背景. 他就是告诉我们，一个替国家做事的人，要有丰富的行政经验，加上道德才能，经过考察又考察，认为可以传位才把帝位交给他.这表示传天下并不简单，而是非常困难的.舜找禹更慎重了，当时禹的父亲鲧负责治水，没有办好，犯罪被杀掉了. 舜再用他的儿子禹来治水，大禹治水是历史上有名的故事，胼手胝足，自己下去做工，九年在外治水，三过其门而不入――九年中在外工作，三次经过自己家门口，都没有时间回去，（也有人唱反调，写反面文章，说这是故意假装给人看，目的想当皇帝. 事实上也可以说作此批评的，没有行政经验，一个

-- 454

    泰　伯　第　八１４

    真有责任心的人，实在会忙得没有时间回家.）

    然后也是做了几十年，舜才把帝位交给禹. 这是《伯夷列传》讲到历史哲学，然后讲到人生，叙述伯夷、叔齐放着国君不当，当隐士去，两个人逃了. 为什么从尧舜禹三代的禅让，说到伯夷叔齐的不当皇帝？

    为什么有人皇帝不当，有人想当皇帝当不到？

    他没有点明，这篇文章很难懂吧！这就是人生观点，等于所谓“有人辞官归故里，有人漏夜赶科场.”所以这篇《伯夷列传》，上面是说传位之难，下面则说有人可当皇帝还推掉不想当，可是他没有说明，要读者自己去体会. 现在我们不讲这篇文章，到此打住.司马迁是非常推崇孔子的. 在孔子的观念中，尧舜禹三代，统治天下，为全国的皇帝，“而不与焉”。心里没有觉得当皇帝可贵，而看得很平淡，真正做到只是服务，并不觉得权势可贵，因此这是真正的伟大，真正的崇高.他接下来便说到帝尧.

    子曰：大哉！尧之为君也，巍巍乎！唯天为大，唯尧则之. 荡荡乎！

    民无能名焉. 巍巍乎！

    其有成功也. 焕乎！其有文章.

    尧以前的历史，因为没有文献，没有资料的记载. 所以孔子讲历史，姑且把他切断，从尧开始. 我们现在研究历史，尧以前为远古史，只好从甲骨文及古物的发掘来研究. 孔子叙述历史，自尧开始. 他说伟大的尧，他的道德成就有如天一样崇高伟大，天的伟大不是说天的空间大，这个天不是物

-- 455

    ２４４论　语　别　裁

    理世界的天，上古“天”字是一个抽象的代名词. 天的伟大在于天生万物于人，而自己既不表功，也不要求回报，更没有要求大家感谢，自然的，生就生了. 道家的思想，教我们人类的胸襟，要效法天地，只有付出，没有收回. 儒家也有这种思想，所以说尧与天一样伟大.讲到这里，又涉及人生哲学及思想背景的问题了. 中国儒道两家，都晓得天的伟大，教我们效法天地，这是正面的看法. 但有人从反面看，最著名的是张献忠的七杀碑：“天生万物以养人，人无一德以报天，杀杀杀杀杀杀杀！”一连七个杀字.这也是他的人生哲学，我们可称它为张献忠的哲学.有些人的哲学思想很难解说，张献忠的哲学，从反面来看也有他的道理，但研究以后，最后正面的道理还是会显示出来，这是说到“天”字的引伸.孔子说天的伟大，唯有尧效法. 古文中的“则”字，观念上就是法则，单用这个字作动词，解释起来就是效法的意思. 孔子说尧的政治胸襟、政治器度，是效法天一样的伟大，只有付出，布施于大众，不期望收回一点.“荡荡乎！民无能名焉.”像海水一样波澜壮阔，浩瀚无边. 他的伟大是无法以言辞形容的.“巍巍乎！其有成功也. 焕乎！其有文章.”孔子说尧最伟大的成就，最伟大的光辉，是替中华民族开启了文化的传统. 这一节是孔子评论上古历史哲学的观念，非常推崇这三代.

-- 456

    泰　伯　第　八３４

    民主乎？专制乎？

    从这一点研究孔子思想，以现代观念来说，孔子非常主张民主. 为什么呢？我们知道《中庸》是他的孙子子思著的，《大学》是曾子著的. 孔子的学问传给曾子，曾子著《大学》，我已经说过. 现在再次提醒大家注意，许多人以为《大学》、《中庸》就是孔子思想. 在学术的立场，严格地说，这观念是不对的. 只能说《大学》、《中庸》是承袭孔子的传统思想.子思的《中庸》与《大学》的观念有差别，《大学》的观念与《论语》中的孔子思想又有差别，这是要注意的.为什么谈到《中庸》？

    《中庸》是孔子的孙子子思著的.子思是跟着曾子学的，曾子是跟孔子学的，前后三代. 子思在《中庸》里说到孔子文化思想的根源，“祖述尧舜，宪章文武.”

    推崇的是尧舜，所以我们现在研究孔子，可以从他的孙子子思来取得旁征.近代有些人批评孔子是为后世帝王帮腔的，这是不对的，其实孔子处处在推崇尧舜的“公天下”。而“公天下”以现在的观念而言，绝对是民主的，但是这个话也有问题.有些美国学者来讨论中国文化，我常常告诉他们要注意，一个政治学、一个军事学都是无法作结论的. 古今中外的政治无论帝王政治、民主政治、专制政治、各种各样的政治，都被人类在这个世界上玩过. 究竟是哪一个政治体制好？哪一个政治体制绝对的对？谁敢下这个结论？当然有人下，那就是书生――书呆子. 在理论上乱下结论可以，在事实上无法

-- 457

    ４４论　语　别　裁

    下结论. 我说，你们现代西方文化的民主，都以美国式民主作代表，与法国式、德国式的又不同. 依我的看法，你们现在美国式的民主，是真正的专制，是资本家在专制，是假民主，真专制. 但如果真懂了中国过去的帝王制度――先不必谈秦汉以前，就说秦汉以后的帝王，真正好的皇帝是很难当的，如唐太宗、宋太祖这些好的皇帝真难当，常常在御前开会时，遇到一些公正的宰相，把皇帝的命令挡回去，或是“留中不发”

    ，还有些大臣“面折廷诤”

    ，当面跟皇帝顶起来，因为他希望自己对历史有交代. 我们在历史记载上常常看到这样的大臣或御史，明日准备上朝廷诤，先一夜在家思安排好后事，棺材都买好，告诉家人届时如不回来，就去收尸，宁可牺牲生命，也要对历史负责. 皇帝碰到这样的大臣，也只好依他们的意见.所以我说真正研究中国过去的专制政治，是假专制，真民主.这里孔子更表达出这个道理来了.

    舜有臣五人，而天下治.武王曰：予有乱臣十人.孔子曰：才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛，有妇人焉，九人而已. 三分天下有其二，以服事殷. 周之德，其可谓至德也已矣！

    这是孔子就历史哲学，对人事的评论，这中间我们要特别注意.前几段提到孔子对于三代的推崇、赞叹.这里提出来，舜为什么为中国文化奠定了良好的基础？

    因为他有优秀的干部.

-- 458

    泰　伯　第　八５４

    领袖固然重要，干部更重要. 换言之，干部难得，领袖也难当. 舜当时平定天下，留万古美名，靠他有禹、稷、契、皋陶、伯益五个好干部，天下就大治了. 我们要特别注意，仅仅五个人就可以把天下治好. 我们研究历史，可以发现无论古今中外，任何一代，真正平定天下的，不过是几个人而已.汉高祖靠手里的三杰，张良、萧何、陈平而已. 韩信还只是战将，不算在内. 当然汉高祖也能干，很懂得采纳意见. 汉光武中兴所谓云台二十八将，还不是中心人物，真正中心人物也不过几个人. 外国历史，意大利复兴三杰，也只三个人.每一个时代的治乱，最高思想的决策，几个人而已. 岂止是国家大事，据我个人的经验所见，所体会的，不说大的，说小的，大公司的老板，我认识的也蛮多，曾看到他穷的时候，也看到他现在的发达，如旧小说上所说的“眼看他起高楼”

    的，也不过两三个人替他动脑筋，鬼搞鬼搞就搞起来了，不到十几年，拥有千万财产的都有；个人事业也是如此. 所以人生难得是知己. 个人事业也好，国家大事也好，连一两个知己好友都没有，就免谈了.如果两夫妇意见还不和的更困难了.所以孔子这个话是有深意的.《易经》上说：“二人同心，其利断金.”两个人志同道合，心性完全一致，真正的同志，这股精神力量可以无坚不摧. 周武王也说，他起来革命，打垮了纣王，平定天下，当时真正的好干部只有十个人，而这十个人当中，一个是好太太，男的只有九个. 孔子说“才难”

    ，真是人才难得. 这里孔子对学生说，你们注意啊！人才是这样难得，从历史上舜与武王的事例看，可不就是吗？

    “唐虞之际”

    ，尧舜禹三代以下一直到周朝，这千把年的历史，“于斯

-- 459

    ６４４论　语　别　裁

    为盛“

    ，到周朝开国的时候，是人才鼎盛的时期，也只有八九个人而已. 周朝连续八百年的治权，文化优秀，一切文化建设鼎盛. 但是也只有十个人把这个文化的根基打下来，而这十个人当中，还有一个女人，男人只有九人. 但在周武王的前期，整个的天下，三分有其二，占了一半以上，还不轻易谈革命，仍然执诸侯之礼，这是真正的政治道德.这个历史哲学，孔子讲的是“才难”。我们知道清代乾隆以后，嘉庆年间有个怪人龚定庵. 今天我们讲中国思想，近一百多年来，受他的影响很大，康有为、梁启超等等，都受了他的影响. 他才气非常高，文章也非常好，而且那个时候他留意了国防. 外蒙古、满洲边疆，他都去了，而且他认为中国问题的发生，都是边疆问题. 事实上边疆有漏洞，西北陆上有俄国，东面隔海有日本，将来一定出大问题，他也狂得很，作了一篇文章，也讲“才难”。

    当时他说天下将要大乱，因为没有人才，他在文章中骂得很厉害，他说“朝无才相、巷无才偷、泽无才盗.”连有才的小人都没有了，所以他感叹这个时代人才完了，过不了多少年，天下要大乱了，果然不出半个世纪，洪秀全出来造反，紧接着，内忧外患接连而来，被他说中了.这就是说兴衰治乱之机，社会安宁的重心在人才.不过龚定庵是怪人，不足以提倡. 他怪，出个儿子更怪，他儿子后来别号叫龚半伦，在五伦里不认父亲. 他更狂，读父亲的文章时，把他父亲龚定庵的神主牌放在一边，手里拿一支棒子，读到他认为不对的地方，就敲打一下神主牌，斥道：“你又错了！”这就是龚半伦，人伦逆子中的怪物.前面一节我们提过，孔子的文化思想是“祖述尧舜，宪

-- 460

    泰　伯　第　八７４

    章文武.“所谓祖述的祖，就是自古相承的一惯传统，孔子是承继尧、舜、禹这个一贯的思想. 宪章的内涵包括礼法、政治制度、社会礼仪、文化精神等等. 中国文化中的这些宪章精神都由文王、武王时代确立了牢固的基础. 老实说，我们现在留下来的中国文化的真精神，都是周代文化的精神，也就是孔子所弘扬的儒家思想. 前面从尧、舜而讲到周代，现在最后的结论讲到禹.

    大禹和墨子

    子曰：禹，吾无f然矣！

    菲饮食，而致孝乎鬼神；恶衣服，而致美乎黻冕；卑宫室，而尽力乎沟洫.禹，吾无f然矣！

    我们研究孔子全部思想，他一直是推崇大禹的. 这里“无f”的“f”

    ，就是现代文字的“间”字.“无f”就是没有办法可以挑剔，挑不出禹的缺点，“菲”是薄的意思，就是说禹自己的生活，非常清苦，自奉甚俭. 关于“致孝乎鬼神”这一点，牵涉到中国文化里的一个大问题. 这里的鬼神不是我们后世所讲的鬼神. 夏禹以后，中国文化里的宗教气氛非常浓厚，孔子、孟子也不例外. 春秋战国时候，诸子百家中，墨子对文化思想影响很大.他不但“尚贤”

    、“尚同”且“尚鬼”

    、“尚天”。

    说到这里，必须引伸说明一下墨子的思想，因为他和这

-- 461

    ８４４论　语　别　裁

    一节大禹的文化有连带关系. 墨子在孔子之后，他的思想对当时的影响非常大. 中华民族几千年来，固然受了孔、孟思想很大的薰陶，但在无形中影响最大的，还有墨子的思想.因为墨子的思想，经过演变，后来和中国的侠义精神合流，又另开一个局面. 就以我们中国文字中的仁义两字来说，仁字在外文中有同义字. 而侠义的义字，从墨子开始，特别强调，所谓路见不平，拔刀相助的精神，在外文中，还没有同义的字. 为了朋友，守信重诺，可以把自己的生命付出. 曾子所谓的“可以托六尺之孤，可以寄百里之命”的思想，就与墨子思想相同. 我们中国文化精神，受墨子这种思想的影响很大，普及于社会各阶层. 这是一个专题，在此只是提起大家注意而已.想研究中国思想史，更要特别注意墨子的思想.他思想中的“尚贤”

    ，就是讲贤人政治.“尚同”与“兼爱”

    ，就是提倡和平、博爱的精神. 墨子一生就这样实行他的主义，“摩顶放踵以利天下”

    地专门为别人效劳，乃至国际间的纷争，由他出来，也就可以调停了. 说句笑话，现代的基辛格还没有资格跟他提皮包呢！历史上记载，宋楚相争，他一个人去调解，劝两个国家不要打杖. 楚国见他来了，知道辩不过他，于是请第一流的工程师，好比现在的原子专家――公输班和他谈判.墨子问他，你认为可以征服宋国，有什么凭恃呢？

    公输班搬出最新式的武器，墨子一一封死他，告诉公输班，你所有的武器，我都有制服的方法，你如打别人，我就攻击你.最后公输班说，武器上我都不及你，但我最后一样武器，你就没有办法. 墨子说，我知道你现在想把我杀死，但是我告诉你，这没有用. 因为我的全部学问，在我的弟子中，已有

-- 462

    泰　伯　第　八９４

    很多人都会了，你杀了我一个墨子，还有千千万万墨子出来，最后你还是要失败的. 因此这场国际战争没有打起来. 墨子是不是这样做呢？

    是这样做的. 他的弟子门人，在战国时代，无形中形成一股力量，在很多国家里，都有墨子的学生，他们的中坚领导分子称为“钜子”。所以中国特殊社会的组织，在那个时代就已经有了.有一个当时在秦国的“钜子”

    ，也就是墨家这个组织在秦国分支机构的负责人，在社会上很有声望和地位，他只有一个独子，犯了罪，依法一定要判死. 但秦王一问，知道是位闻人的独生子，所以下令特赦. 这位钜子就去看秦王，他除了致谢以外，表示国法可以特赦，但是“墨家”的家法不能容. 后来这“钜子”还是把自己的独子处死，对秦王作国法的交代. 可见墨子当时组织自己的学生是如此严密，而且为了社会上的公正，国法能赦，而墨家的家法却不能容，真正做到了法律之前，人人平等. 由这段历史，就可见墨子的思想、组织、作法对后世影响的巨大.《墨子》这本书是比较难读的，他的理论，非但“尚天”

    ，崇拜天，而且也尚鬼. 这个“鬼”字，我们也曾就文字的构造上解说过，中国人所说的鬼，究竟是什么东西，很难界说.所以画家最好画的对象是鬼，谁也没有见过. 所以怎么画都对，越难看就越对. 殷商时尚鬼，宗教气氛最浓厚. 如研究中国信奉什么宗教，没有一定，样样都信. 尤其现在还新兴了“五教同源”

    ，如红字会等类团体，把孔子、老子、释迦A牟尼、耶稣、穆罕默德五位教主，都请在上面排排坐. 中华民族是喜欢平等的，认为每个教主都好，所以五位一起供奉.

-- 463

    ０５４论　语　别　裁

    殷商的时候就“尚鬼”

    ――重视鬼神.墨子是宋人的后裔，宋就是殷商的后裔，所以墨子的思想，继承了宋国的传统. 孔子本来也是宋的后代，但孔子的祖先一直住在鲁国，而鲁是周人文化的后裔. 我们要注意，春秋战国时代，各国的文字没有统一，交通没有统一，各地方的思想不同，有如现在的世界形态，美国与法国，各有不同的文化. 墨子的思想又尚天、又尚鬼. 前些时，一位学生要以墨子思想作论文，他说墨子思想非常崇敬天，与天主教的教义有相同地方，但是我告诉他要注意，墨子思想也尚鬼，而天主教、基督教就不同了. 翻开《墨子》来看，他把鬼的权力说得很大，也就是过去中国民族思想的共同信仰.人如做了坏事，鬼都来找的.好的鬼则可以保护人. 所以我们讲了几千年中国文化，民间所流传鬼会找坏人的观念，并非孔子思想，乃是墨子思想的传承. 墨子这套思想的源流，是远溯自夏禹的文化，我们真正研究起上古史的中国文化来，便很费事了.中国近代六七十年文化思想是最乱的时代. 民国初年到五四运动期间，用西方人的方法来研究中国文化，再加上日本人的观念，把我们老祖宗的文化，贬得一塌糊涂，说什么尧是香炉、舜是烛台、禹是大爬虫，这是日本人诬蔑我们文化的鬼话. 但过去我们有许多学者，居然相信这套鬼话，搬回来骂自己的文化，直到现在还在流传，我们现代的学术界就这样可怜！

    所以严格研究起来，中国历史还有许多资料，为外国人所不承认. 外国人不承认有他的道理，如果他把中国文化推崇得太高了，又把他自己的民族文化摆到什么地方呢？

    可是我们中国的学者和留学生，跟着外国人抛弃自己的民族

-- 464

    泰　伯　第　八１５４

    文化，乃至接受西方的观念，这是非常令人悲痛的事情. 也就是先把自己的文化思想破坏了，才会走上这条路. 仔细研究起来，这种现代文化的演变，是构成一个专论的重要课题，可以写成一本大书.我们现在说到禹，以我们中国文化自己的讲法，在道家的观念里就多了.道家说禹的本事大得很，当时他画符念咒，役使鬼神，把黄河长江水利治好，把土地开发出来. 究竟事实如何，便不得而知. 这方面的传说太过虚玄，太过神话了，所以一般人难以相信. 不过我们现在不管这两方面――禹是爬虫或是能役使鬼神的神人，有一点要认识：中华民族奠定了农业社会的基础，发展成就了后来几千年以农立国的民族精神，是禹开始的. 所以尽管是推崇尧舜，在尧舜时代，政治好到什么样子，我们暂不去管他. 但那时的地理环境，还在洪水时代，没有多少人口，这么大的国家泛滥了洪水，只是一些高山露出了山峰.到了禹治水以后，农业基础奠定了，文化才开始成长. 所以孔子对禹是“吾无f然矣”

    ，没有一点办法可以挑他的毛病.可见孔子对他的推崇是多么的伟大.他说禹自奉这样节俭，又非常崇敬鬼神.当然由孔子这句话，可知禹王当时对于神秘的学问是如何的重视.“恶衣服，而致美乎黻冕.”我们知道大禹治水时候，没有穿上礼服，完全和普通人一样，穿得破破烂烂，一年到头都在外面跑. 但是他对政治的制度，国家的礼服，制定得美仑美奂. 换句话说，我们的祖先，由穴居巢处，发明了衣服以后，还没有规定什么格式，到了禹王才制定格式.“卑宫室，而尽力乎沟洫.”历史上记载，禹虽为皇帝，他住的宫殿，还只是一个茅草棚，所

-- 465

    ２５４论　语　别　裁

    谓“茅次土阶”

    ，上面盖的没有瓦，只是一些草；前面的台阶，当然没有水泥，连石块也没有，只是用泥巴堆起来，“而尽力乎沟洫”

    ，尽心尽力办好水利. 孔子对禹有这三个观点，所以他说禹对于中国文化有这样大的贡献，实在无话可讲，没有一点可以批评的.

-- 466

    子　罕　第　九３５４

    子罕第九

    利害交关的生命意义

    第九篇《子罕》，可以说是第五篇《公冶长》、第六篇《雍也》两篇内容的引伸. 多半是讲孔子的思想，与学问教育的观点，以及一般历史思想观念的阐扬. 第一句话是：

    子罕言利、与命、与仁.

    这一句话，我们要特别注意. 由这一篇的记载，就知道孔子平常很少讲“利”。所谓“利”

    ，现代的观念每每就只对钱财而言，而在这里的内容，同时也具有“利害关系”的意思，我们听了这句话好像有点不大服气，因为我们平常也似乎不大谈利害的关系. 其实不然，仔细研究起来，尤其研究历史，几乎没有一个人不是随时随地，打利害关系的主意.尤其春秋战国期间，人与人之间的来往，国与国之外交，随时随地都在利害的观点上. 我们知道中国的法家，荀子、韩非子，尤其韩非子有一篇《说难》，就谈到说话之难. 在春秋战国时候还没有考试，人要取得功名富贵、事业地位，多半要靠游说. 所谓游说之士，并不是乱吹就行，必须要学问渊博，

-- 467

    ４５４论　语　别　裁

    同时具备丰富的现代知识. 去见各国的领导人，拿出个人的特别见解，指出当时的利害关系，所谓动之以利害，取得人主的信任，就可荣获功名地位. 所以这句话中“利”字的涵义，我们先要了解. 对人“说之以利害”

    ，几乎没有人不动心的，人生能做到对一切名利无动于衷，就是真正最高的学问.由这一篇书看，孔子讲不讲利害？

    “罕言利”

    ，并不是绝对不讲，而是很少讲. 如果我们想象到一个圣人，绝对不讲利害关系，那也是过分地“高推圣境”

    ，是绝不可能的事.其次，孔子讲不讲命？

    后世以算命看相的“命”为命，但是这里的命是广义的，包涵生命来源的意义而言. 世界上所有的宗教，都在说生命的来源，尤其说生命是神所创造的，几乎每个宗教都有类似的说法.但由宗教发展到哲学、科学，一直到现在，究竟生命的来源怎样？

    还没有搞清楚. 从这一点，可见人类文化，不论东方、西方，都还幼稚可笑，对人类本身的问题都还没有解决. 宗教家解决不了而演变成哲学，哲学家解决不了而发展成科学，科学家分门别类去追究，向太空、向物理、向医学追究，都想找到这个问题的答案. 但是中国人不大追究生命来源这个问题，尤其孔子思想，在下论中就提到“未知生，焉知死？”不要问，所以对于“命”

    ，孔子很少讲. 因此，学校里念哲学的人、教哲学的人，并非真通哲学，只能说是替哲学家传播哲学知识. 真正哲学家，都不是学哲学出身的. 曾有一个在日本学医的学生说，学了医以后，感到痛苦，反而对人生问题、社会问题发生许多怀疑，所以需要学哲学，否则脑子要崩溃. 他这个意见很对，但丛书本上学哲学很糟糕，结果只成为一个哲学书呆子，而不是

-- 468

    子　罕　第　九５５４

    哲学家. 真正的哲学家大多不是学哲学出身的，像现在流行的存在主义，也是一个医生搞出来的. 很多人懂得哲学而不是哲学家，譬如乡下没有读过书的人，往往就是大哲学家.去问一位乡下老太太，这样大热天为什么还工作得那样辛苦？

    她说：“命不好啊！”

    这是大哲学家，她辛苦了还是心安理得，没有烦恼痛苦. 真有哲学知识的人，没有她痛快. 所以有许多学哲学的，最后学疯了，究竟人生为了什么？

    越搞越不清楚，后来觉得人生没有道理，为了解决自己，弄到只好自杀，这就是不懂命.孔子在教育方面，知道哲学上生命来源的道理，很难讲得清楚，所以很少讲.第三，孔子很少说“仁”

    ，这是一个大问题了. 我们讲中国文化，动辄讲孔子，而且动辄讲孔子思想中心的仁道. 现在我们根据《论语》，至少它的内容是孔子学生们直接的记载，这不能不承认的. 而这里说孔子很少说“仁”是什么. 我们都知道孔子思想的中心是仁，但这里又说孔子很少讲仁；再说《论语》第四篇就是《里仁》，全篇都是有关仁的记载，这不是矛盾吗？

    所以我们讲《里仁》篇的时候，有一个重点，那里所讲的只是仁的作用、仁的性质，对于“仁”本身究竟是什么，《里仁》篇中并没有下定义. 所以这里说孔子很少讲“利”

    ，很少讲“命”

    ，很少讲“仁”。这三种中心问题都很难讲. 现在讲到这里，我们暂时保留，因为下论讲到时，大家可以从《论语》全书中，自己找出答案.

-- 469

    ６５４论　语　别　裁

    历史文化先驱

    下面继续叙述孔子.

    达巷党人曰：大哉孔子！

    博学而无所成名.子闻之，谓门弟子曰：吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣！

    达巷是一个地名. 党人的党不是现代观念的党，古代所谓党，就是地方社会的观念. 在达巷这地方有人说，伟大的孔子，有这样渊博的学问，他什么都懂，而不是仅仅某一样的专家. 这里“无所成名”的成名是指专学之名，就是不固定为某一项学问的名家. 在古代的书上常有“名家”这个名词，如对三民主义的教授，可称为“某某先生是擅讲党义名家”。他自成为一家了，就是他的成名表达了他的专长.在这里所说“博学而无所成名”

    ，就是说孔子样样懂，不止是那一种学问的专家. 孔子听到了人家的这种评论，就很风趣地对他的弟子们说，这叫我抓住哪一点？作哪一种专家好呢？

    我去当骑马驾车的专家好？

    还是当军事射箭的专家好？

    我还是学驾驶吧！

    从字面上看，这段文章，就这样解释完了.所以这些书，我们小时候读起来，一点味道都没有，头大得很. 这有什么意思呢？老师还要我们背诵，一边背诵一边在摇头晃脑，就是表示抗议. 老师要我们背诵只好背诵，不过

-- 470

    子　罕　第　九７５４

    就是靠这个办法，背诵以后经过几十年时间，如今一张口就念出来了. 后来仔细想一想，大有道理，他这个“执御”的驾驶人，意思是要领导文化，作一个历史时代的先驱者. 所以弟子们把他这句话记下来，是有深意的，并不是对不要紧的话都死记不忘.

    礼　的　变　态

    下面是讲孔子的思想：

    子曰：麻冕，礼也. 今也纯，俭，吾从众. 拜下，礼也. 今拜乎上，泰也. 虽违众，吾从下.

    这是孔子的思想，他看到当时的时代感到悲哀. 上古时候，长辈死了，丧帽是麻做的，很考究. 孔子说这虽然是古礼，但现在的人，越来越简化了，用纯麻披孝就够了，比较节俭.孔子对丧礼也取节丧的意义，他也同意节俭、简化.中国本是礼义之邦，古代与人相见，跪下来拜，孔子说这是礼貌，“拜下，礼也.”但现在的人，没有行礼的诚恳，“拜乎上”

    ，拱拱手就算了，很讨厌跪拜行礼的事，只求自己舒服一点而偷懒，就是不诚恳. 对于这一点，孔子认为敬礼的精神，须要绝对的诚恳，这是不能改变的.所以即使是违背了时代，违背了大多数人的做法，但还是要保持我们古礼为上，因为它内涵传统文化的精神，并非徒重外表而已.孔子当时所处时代的情势，可以说和我们今日所处的环

-- 471

    ８５４论　语　别　裁

    境是相同的. 人与人之间的礼貌，都流于形式，只重外表不重精神. 甚至外表的形态上也成问题，譬如现在的敬礼，变成纯粹的招呼，就是打个招呼而已. 不但内心没有诚意，连外面的形态姿势都是花样百出，像希特勒式的举一举手、傲慢式翘翘下巴，欧美式的哈、嗨，统统出笼，洋洋大观.这个时代问题，你我都有责任，尤其是家庭教育，更不可忽略.子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我.

    这句话很容易解释，很容易懂. 可是这不止是文字的问题，要在这一生中行为修养上做到，实在很难. 这里说孔子对于这四点，是绝对做到了. 第一是“毋意”

    ，（这个“毋”与有无的“无”字通用，不过在《论语》上以及古书的否定词，多半用这个“毋”。）这是说孔子作人处世，没有自己主观的意见，本来想这样做，假使旁人有更好的意见，他就接受了，并不坚持自己原来的意见. 第二“毋必”

    ，他并不要求一件事必然要做到怎样的结果. 这一点也是人生哲学的修养，天下事没有一个“必然”的，所谓我希望要做到怎样怎样，而事实往往未必. 假使讲文学与哲学合流的境界，中国人有两句名言说：“不如意事常八九，可与人言无二三.”人生的事情，十件事常常有八九件都是不如意. 而碰到不如意的事情，还无法向人诉苦，对父母、兄弟姐妹、妻子、儿女都无法讲，这都是人生体验来的. 又有两句说：“十有九输天下事，百无一可意中人.”这也代表个人，十件事九件都失意，一百个人当中，还找不到一个是真正的知己. 这就说明了孔子深通人生的道理，事实上“毋必”

    ，说想必然要做到怎样，世界上几乎

-- 472

    子　罕　第　九９５４

    没有这种事，所以中国文化的第一部书――《易经》，提出了八卦，阐发变易的道理. 天下事随时随地，每一分钟、每一秒钟都在变，宇宙物理在变、万物在变、人也在变；自己的思想在变、感情在变、身心都在变，没有不变的事物. 我们想求一个不变、固定的，不可能. 孔子深通这个道理，所以他“毋必”

    ，就是能适变、能应变. 第三是“毋固”

    ，不固执自己的成见.“毋我”

    ，专替人着想，专为事着想. 这就是孔子学问修养的伟大处.这里发挥起来，便要与别家的思想作一比较. 如一般人认为高深莫测，甚至有恐惧感的佛家思想中有名的《金刚经》。

    （所谓“经”

    ，也便是“四书五经”的“经”的意思.）这部书中也有四个类似上面所说的观念，所谓：“无我相，无人相，无众生相，无寿者相.”在佛学中所谓“相”

    ，就是形象或现象.我们人与人之间相处，往往感觉到很痛苦、烦恼，总是被现象困住了. 人生在世界上一定有我，无法做到“无我”。有我就有你，有他. 有你、我、他，就有烦恼. 结果忘记了你也是人，我也是人，大家都是一样的.“大家一样”就是佛学所说的“平等相”。

    而孔子的四绝观念，也就是平等相.关于这一点，我曾在一次某大学社团举办的哲学讨论会中，讲过一个“我与无我”的专题. 我们常在哲学上看到作人做事要做到无我的境界. 可能吗？

    先就事实来说，不可能.譬如有人说：“我告诉你，我绝对客观.”这句话对不对？不对. 这已经非常主观，因为“我很客观了.”这就是“我”的主观. 哪里是客观？等于说“中”

    ，天下有没有一个“中”？因为

-- 473

    ０６４论　语　别　裁

    “中”是对两边而言，才构成了“中”这个观念. 其实对比出的这个“中”

    ，对另一点来说又是偏了，没有绝对的中. 又用方位来说，你站在一个房间，说自己是在中，前后左右是东南西北，可是站在北方看你是站在南方，在南方看你是站在北方，没有中间的. 所以说绝对“无我”

    ，在观念上有这个名称，真要做到无我，几乎没有这样的人.但不是绝对没有，一旦真的做到无我的话，就会非常快乐. 我们所有的痛苦，都因为自己“有我”而来的. 如果我们手里拿了一件东西，别人需要时，一定舍不得给人，因为别人需要它时，也正是自己需要它的时候. 假如能在这个时候，放弃了而给别人，就是最快乐的境界. 有一位学佛的朋友来问，什么叫“菩萨”？

    我说这是印度梵文的名称“菩提萨省

    ，音译成中文，简称“菩萨”

    ，所含的意义就是“觉悟有情”。自己对于人生哲理觉悟了，可是对于这世界，对于一切的事物非常多情，而尽量施以助力. 所以中国人说“不俗即仙骨，多情乃佛心.”这就是菩萨的境界，等于中国人说的圣贤，名称不同，发音不同而已. 他们又问学佛的人是否都成菩萨？我说没有，至少我没有看到过菩萨.不过我朋友曾经看到一个人，可以说得上是菩萨. 那是二十年前，有一艘驶往澎湖的船，途中遇难了. 船上有一个认识的人，他本有肺病，因事乘了这船到澎湖去. 在海难来时，有船员看见他有病，丢了一个救生圈给他，要他先离船逃生. 他接到救生圈后，仍然很从容，并没有立即套上. 后来看见一个妇人抱了一个孩子逃上甲板，他就把那个救生圈转送给了这对母子.他说他是有肺病的人，早死晚死一样的.

-- 474

    子　罕　第　九１６４

    原来丢救生圈的船员，忙了一阵子回来，见他还逗留在船上，救生圈也没有了，问他怎么还不逃命？救生圈哪里去了？他只笑笑，（这种状况下，他还能安详地微笑，可见是什么样的胸襟了.）也不讲话. 这位船员东找西找，又找了一个救生圈给他，他又送给了另外一个人逃生. 结果船沉了，他也沉了，非常从容. 这是“无我”。他这样做不是被强迫的，完全是自动的，这就叫做“无我”

    、爱人. 我们心里觉得这件事情很悲惨，但在他的心境却很安然. 他不是自杀，他觉得别人更值得同情、怜悯. 但在事实上，平常一般作人做事，没有办法真无我. 每个人同样画画，画出来各有不同. 你写文章如在文章里“无我”

    ，就没有你的意境了，就不要写了. 同样一件事情做起来就有“我”的精神. 要将全副的我，摆到无我的境界里，才可以达到真的“无我相”。孔子的这四点，大概用佛家的这观念来相互衬托一下. 实际上这四点是全部孔门学问的中坚，所以孔子教我们学问修养，就要效法他做到这四点，“毋意、毋必、毋固、毋我.”

    接下来以一个事实，来讲孔子为什么做到毋意、毋必、毋固、毋我的道理：

    子畏于匡. 曰：文王既没，文不在兹乎？

    天之将丧斯文也，后死者，不得与于斯文也.天之未丧斯文也，匡人其如予何？

    这是孔子一生中遭遇几件大事之一. 匡是一个地名，在宋国. 当时有一个坏人叫阳虎，据说阳虎貌如孔子，他的相

-- 475

    ２６４论　语　别　裁

    貌长得和孔子一样，宋人都要杀掉他.孔子带了一大堆学生，经过那里，大家以为他就是阳虎，把他包围起来，要杀他.这是有名的“子畏于匡”事件. 古代的文字简单，只用一个“畏”字. 实际上这个字代表很严重、很可怕、很危险的一件事故. 当然孔子的学生们感到很严重，也可以说吓死了. 可是孔子说，没有事，你们放心好了. 他非常相信命，不过这个命不是普通算命的命. 他说自文王死后，五百年来，中国文化衰落到现在，难道中国文化的命运真要断了？不要流传吗？如果上天有意一定要把我们中国文化的根基断绝，那么就应该是我一辈子都不会接触到文化，可是事实上我要担负起这个责任来. 假如说上天并无意断绝中国文化的根本，而要让他流传下去，那么今日就还要留着一点. 如是这样，老实说，我今天对于中国文化，是全心全力贡献在这件事上；也只有我对于中国文化，能够接受、能够发挥. 像这样，那么你们放心，我死不了，匡人也不会把我杀死.我们看到孔子在一个这样危险的情况下，他始终不以宗教精神，来个祷告，求神保佑. 再说，这个时候，他如果谈军事精神，把学生马上一组织，变成战斗的力量，也很容易.但是他不来这一套，所以他始终是“子罕言利、与命、与仁.”

    他始终建立一个人文之道，处一切人、事，要自己增加自信.这一段说明他作人处世，处困难当中的精神.他这一次困难，如果不是身历其境的人，不容易体会. 等于现在和年轻人讲抗战时期的情形，讲死了他们也体会不出那种味道. 没有跑过警报，没有躲过炸弹，没有逃过难，那种味道年轻人始终不知道的.孔子当时的处境是万分危险，但他始终不动声色，

-- 476

    子　罕　第　九３６４

    不在乎. 他反而慰勉学生，放心！死不了的. 中国文化的责任落在我们的肩膀上，上天有意断绝中国文化，那是我们该死. 假使上天无意断绝中国文化，那我们不会死的. 这是孔子处患难中的精神.

    良冶之门多钝铁

    大宰问于子贡曰：夫子圣者与？

    何其多能也？

    子贡曰：固天纵之将圣，又多能也. 子闻之曰：大宰知我乎？

    吾少也贱，故多能鄙事.君子多乎哉？

    不多也！

    “大”读“太”

    ，大宰是春秋时代的职官名称. 有位大宰问子贡说，孔夫子这位老师，真是圣人，他为什么这样渊博，样样都会？子贡当然捧自己的老师，他说，那当然！天生的圣人，（等于现代说“他是当圣人的天才”。）

    而且学问又渊博.后来有人把他们的这段谈话报告孔子，孔子听了这个话就说，你们以为大宰真的了解我吗？不然，因为我是孤儿出身，从小从艰难困苦中站起来的，贫贱中什么事情都做过，人世间一切人情世故都通达了，所以对于人世间乃至下等的事都懂.君子对自己要求很高，始终怕自己人生经验不充足，谁够得上称学问渊博呢？这种都是恭维的话，不能听信的，天下的知识是求不完的.《庄子》也有一段话说：“生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆矣.”生命是有限的，知识是无限的. 以有限的生命去求无限的知识，太危险了. 这个道理是

-- 477

    ４６４论　语　别　裁

    很对，但对年轻的学生，这下半截话，我们就打住不讲了.否则，他们正好引《庄子》这句话为不读书的理由.孔子这里讲的“吾少也贱，故多能鄙事.”这一点要特别注意，由此我们回过来看东西两方面的文化，人类的历史中凡是成大功、立大业、做大事的人，都是从艰苦中站起来的.而自艰苦中站出来的人，才懂得世故人情. 所以对一个人的成就来说，有时候年轻多吃一点苦头，多受一点屈折艰难，是件好事.我经常感觉这二十多年在台湾长大的这些青年们，大学毕业了，乃至研究所也毕业了，这二十多年中，从幼稚园一直到研究所，连一步路都不要走.在这么好的环境中长大，学位是拿到了，但因为太幸福了，人就完蛋了，除了能念些书，又能够做些什么呢？人情世故不懂. 真正要成大功、立大业、做大事的人，一定要有丰富的人生经验. 老实说，我们这老一代，比他们都行. 为什么？我们所经历过这一时代的大乱，今日的年轻人看都没有看到过. 逃难、饿饭、国破家亡的痛苦，更没有经历过；也许说在电影上看过，但那是坐在冷气里的沙发上看的. 学问是要体验来的. 所以孔子的这句话，要特别注意.

    古之学者为己

    牢曰：子云：吾不试，故艺.

    牢是孔子的学生琴子开.他说，孔子说“吾不试，故艺.”

-- 478

    子　罕　第　九５６４

    这句话很妙了，如以现代观念来说笑话，孔子没有参加联考――考试，所以学问渊博了.好像反过来说，一参加考试，就完了. 有没有这个道理？当然没有. 也有人解释说，孔子是说，因为我不轻于尝试，所以就多才多艺了. 这是怎么说法呢？他们说，在大庭广众之中，或在宴会里就看得到，凡是喜欢说话的人，总容易被人家看穿；而坐在那里，一问三不知，不表示意见的人，谁也不知他的学问多高深，实际上也许一点学问都没有.这个道理，宋太祖赵匡胤曾经运用过.当时江南还没有平定下来，江南来的使臣是文学家，有名的才子，南唐的徐铉，奉命出使到宋朝来. 赵匡胤就考虑，在宋朝有哪一个大臣的学问可以压倒徐铉？经过一番讨论，决定不下来，结果宋太祖在自己卫队中，选了一个相貌堂堂的卫士，穿了外交礼服，去对付徐铉. 徐铉到了宋朝，一一表演，上自天文，下至地理、哲学、科学、文学都搬出来. 而这位冒充外交官的卫士，唯唯是应，什么都不谈. 三天以后，徐铉就认为宋朝的确有人才，以这位负责接待的先生来说，深藏不露，不知道有多大的学问. 所以“吾不试，故艺.”也可以从这第二个笑话去理解. 还有第三个笑话，是拿童二树的不考试来解释. 童二树这个人，我似乎提过，是清代的画家，梅花画得很好，也是有名的理学家、学问家，但没有参加过考试而没有功名. 古代考试都很麻烦，为了防止“夹带”要搜身. 童二树在进考场时，门口的警卫要搜查他. 他说国家开科取士，目的是要甄选天下的人才，现在我来应试，却先把我当小偷看待，我的人格就首先丧失了，那我何必参加考试？他就这样提着考篮走了. 从此不参加考试，在家里读书

-- 479

    ６４论　语　别　裁

    作学问. 作学问自己用得着，然后就成大名. 这是第三点解释. 这些都是拿《论语》当笑话讲的解释.那么我们来寻求这句话的真正涵义，上面孔子刚刚讲过“吾少也贱，故多能鄙事.”而下面由他的弟子琴牢说出，孔子说：“吾不试，故艺.”这样连起来看，这句话的意思是，孔子的求学问，是为自己学问而学问，并不是为了要尝试什么，并不是拿学问来作工具求取功名.秦汉以后的儒家多用孔、孟思想做敲门砖，求取功名，这不是孔子的精神. 孔子因为是为自己作学问，不以学问作功名富贵的尝试工具，所以他的学问，到达最高的艺术境界. 我们现在读书，进学校是为了将来求职业，为了前途，所以书读得没有艺术境界，很痛苦.过去我们读书，像我个人，喜欢研究佛学，喜欢研究禅. 在当时来说，是开倒车，没有人理的古董，但是我喜欢，有兴趣，爱学什么就学什么. 若是让我学政治、银行或经济，恐怕打死我也学不好，说不定圈圈都会画错，一万元多一个圈就是十万元. 谁知道当年所走的冷门，几十年后的今天都变成这么热门，真是我想不到的.那当年为什么求这个学问？

    为自己作，没人要求，只是自己兴趣所在，非做不可. 因为这样，才没有条件，没有限制，也不考虑这一套东西学了能不能混饭吃. 没有饭吃喝稀饭，没有稀饭还有西北风，谁管它那么多！必须有这个精神，才能深入，才能称为学问，所以“吾不试，故艺.”大概可由此看到一些名堂了.下面说到孔子真正学问的修养境界：

    子曰：吾有知乎哉？

    无知也. 有鄙夫问于我，空

-- 480

    子　罕　第　九７６４

    空如也，我叩其两端而竭焉.

    这是孔子的真正修养，尤其是反映前面所讲的“毋意，毋必，毋固，毋我”的道理. 孔子说，你们以为我真正有学问吗？

    我老实告诉你们，我一点学问都没有，我什么都不懂.有不曾受教育的人来问我，我实在没有东西，就他的程度所问的，我便就我所知的答复. 如果他本身很鄙俗，来问我一个问题，我的确答不出. 那我怎么办？因为没有主观，没有成见，就“叩其两端而竭焉”

    ，反问他提出问题的动机，就他相对思想观念的正反两面研究透了，给他一个结论. 所以我没什么学问，不是我给他答复，是他自己的意见提出来问我时，我替他整理作个结论而已. 教育本来就是这样，真正的学问修养也是这样. 知识最高处就是“无知”

    ，就是始终宁静，没有主观，先没有一个东西存在，这是最高的学问境界. 不但孔子如此，世界上很多大宗教家、教主、哲学家，都是如此.希腊第一位哲学家――西方文化中的孔子――苏格拉底，也和孔子一样，出身贫苦，什么都懂，行为作人也很相似于孔子，他说：“你们把我看成有学问，真笑话！我什么都不懂.”

    这是真话. 释迦牟尼也讲过这样的话. 他十九岁放弃了王位而出家修道，到了三十二岁开始传教，八十一岁才死. 四十九年之间，他最后自己的结论说：“我这四十九年中，没有讲过一个字，没有说过一句话.”

    真理是言语文字表达不出来的.我们可以退一步说，孔子所讲的“无知”

    ，是俗语说的“半罐水响叮，满罐水不响.”学问充实了以后，自己硬是觉得不懂，真的自己感觉到没有东西嘛！空空洞洞的没有什么，这

-- 481

    ８６４论　语　别　裁

    是有学问的真正境界. 如果有个人表现出自己很有学问，不必考虑，这一定是“半罐水”。从学武的人就很容易看到，那些没练到家的人，就喜欢比画，他是筋骨发胀，并不是故意的. 而练到了家的人，站在那里好像风都会把他吹倒，打他两个耳光，他会躲开，绝不动手. 学问也是一样，一个人显得满腹经纶的样子，就是“有限公司”了. 所以孔子这一点，就是学问修养成就的真正境界.下面是孔子晚年的感叹：

    子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！

    这是感叹时代，孔子认为自己一点希望都没有. 他的希望不是对他个人，而是对于时代，感叹时代的无法挽救. 我们中国文化中，有几样东西很奇怪的，就是龙、凤、麒麟.中国文化是龙的文化.黄帝的时候，就对龙的观念非常重视，而且一直流传到现在，中国文化的标志就是龙. 讲到这里是一个大的问题了. 西方人据《圣经》，认为龙是恶魔，所以有一派教会，不准家里有龙的画及模型. 而且更认为第一次“黄祸”是元朝；还有第二次“黄祸”

    ，就是东方这个“魔鬼”要来了. 这是西方文化的秘密. 过去英国人已经做了一百多年的试验，促使中国的孤儿与外国的孤儿结婚，结果第一代生下来，眼睛变黑了；再生一代，头发也变黑了；到了第三代皮肤也变黄了. 随便怎样配都是这样. 所以西方人看到中国人的东西，他们内心上都在防备. 我们身为中国人，对这件事，不能不知道. 所以西方政治方面的人物，知识分子，尽管对中国文化敬佩，但他们内心还是处处防着我们. 西方人

-- 482

    子　罕　第　九９６４

    有了这种思想，所以认为“龙”是可怕的，国内某一教派的人也有这种错误的观念.另外，西方文化有一派认为中国的龙就是恐龙，这也错了.我常告诉西方朋友，不要把恐龙当作中国文化中的龙.但中国文化中的龙到底有没有？连我们自己都搞不清楚. 在中国的历史上，始终没有一个人看到整个的一条龙，“神龙见首不见尾”看了龙头，看不见尾，看到身子，看不到头尾. 所以把恐龙当作中国的龙，是一个大笑话. 但究竟有没有这个生物，不去管它，这只是代表中国文化的精神. 到底是代表什么呢？

    八个字，就是《易经》的文化所表示的：“变化无常，隐现莫测.”所以我们对中国文化，要有“子畏于匡”的那种信心，永远打不倒的，永远站起来的. 为什么要用龙来代表？

    因为中国人所讲的龙，是空中能飞，陆上能走，水里能游的动物，说大可以塞满宇宙，说小可以细如发丝，这就是我们的龙. 中国文化就像这个龙. 至于风，同龙一样，在画上画得和野鸡相似. 但始终没人看到过，只是传说上，要世界真正太平，圣哲的皇帝出来了，凤鸟才出来一下. 所以孔子用凤来感叹这个时代，所谓“凤鸟不至”

    ，这句话的涵义，等于现在的说法――“这时代不是我们的了！”而“河不出图”这句话的意思呢？中国古代文化的来源是《易经》八卦，而八卦的来源，据说是黄河中出现了一条龙，龙变成了一匹马，这马的背上背了一个图案出来，这就是《河图》。另有《洛书》，是大禹治水的时候，对于天文地理工程的计算没有办法，后来在洛水里有一只白色的乌龟背了一个图案出来. 大禹看了以后，发明了数学最高原理，因此而计算出工程的结构，治

-- 483

    ０７４论　语　别　裁

    好了水患. 于是《河图》、《洛书》就成为了中国文化科学与哲学的先导.孔子的感叹就是说像“凤鸟至”

    、“河出图”这样两个了不起的时代，再不会出现了. 换言之，他虽想挽救这个变乱的时代而达到太平，但自己想想年纪大，也办不到了. 这段表示孔子文化修养的高超，做事作人，挽救历史时代是那么热忱，那么有心，可是他觉得时间不属于他，大有力不从心的感慨.

    行为心理学

    下面再叙述孔子的行谊：

    子见齐衰者，冕衣裳者，与瞽者. 见之，虽少必作，过之必趋.

    这几件事，从文学上看起来很平常，许多人都可以做到.孔子又有什么特别之处呢？我们深入研究，就觉得不同. 这节所记载的，是孔子作人态度的诚敬. 尤其对这三种人，他是特别严肃的.“冕衣裳”

    ，“冕”是头上戴的帽子，古代代表执政的人，所谓贵人，掌政权的. 古代中国的衣服是上下装，“衣”是上装，“裳”是下装，像裙子一样，男女都是穿裙子一样的下装，后世才演变为裤子.我们所看到的古代衣冠，如孔子的塑像，长袍只到膝下，再下还有一截露出来的就是裳.“冕衣裳”就是官方的礼服，代表贵官执政的人.“瞽者”是

-- 484

    子　罕　第　九１７４

    瞎子. 孔子看到这三种人，“虽少必作”。这个“少”字就是年轻. 过去讲儒家思想的人，说这个“少”是印错了，应该是“坐”

    ，孔子虽然坐在那里，也必定要站起来. 这本朱熹注的四书上也有这样的解释，说孔子如果看见这三种人，即使坐在那里，也要很严肃地站起来.其实并不需要改这个字，少就是少，意思是说孔子看见这三种人，不问他年龄的大小，他必“作”。“作”就是变了脸色，也就是态度严肃起来. 看“齐衰”的人，是一种同情；看到执政的人，等于我们现在看到国旗，必定要致敬；对于瞎子，是怜悯. 孔子对于这些人都是非常肃敬，不问他们多大年纪，“过之必趋”

    ，如果要经过他们前面，一定很快的走过去.字面是这样解释的，深一层看他的意义，为什么孔子看到这三种人神态都会变，而且还特别记载下来，指出这是孔子了不起的地方呢？仔细研究，与心理的观念、个人的道德修养有关. 现代有一门新的学问，所谓“行为科学”

    ，或者叫做“行为心理学”

    ，如果以这一种新的科学观点，来分析一个人的个性，和他作人做事的思想才具都有关系.由此研究，就可以看出一个道理来了.平时我们在街上看到出殡的行列，不伦不类，没有礼仪，乱七八糟，以致一般人对丧仪都无诚敬之心，所以一般人对死者也没有什么同情之感，有时候还觉得很讨厌. 这并不是对死者不怜悯，也不是对丧家遭遇的变故不同情，实际上是社会风气把礼仪弄坏了. 以前常看见人家门前贴了“当大事”

    、“制中”

    、“严制”

    、“慈制”等白纸条――现在恐怕有许多人对这些字条都看不懂了.中国的礼仪，重视人生哲理，素

-- 485

    ２７４论　语　别　裁

    来认为生死是一件大事，从出生到死亡，在人生过程中，实在是一件大事. 所以家中有人死了，便称“当大事”。“制中”就是表示在服行丧事当中. 平日称父为“严”

    ，称母为“慈”。

    “严制”就是服父亲的丧制，“慈制”就是服母亲的丧制. 过去的教育里，我们对这种家庭，非常诚敬，到了他们的门口，都不敢喧哗. 这个态度有两种意义：一种是中国传统文化，对这方面素来诚敬；其次是表示自己的同情心，同情这个家庭发生了变故. 从前在大陆的农村里，如有人家办丧事，邻居亲友都会自动去帮忙.因为孝子心情太悲痛了，所以由大家帮忙，不让他管事. 现在变成好玩的了.还有，过去我们读书，就受这样的教育，即使自己的地位很高，官做得很大，回到家乡，如果经过祖坟或祠堂的时候，在相距一百步以外的地方，骑马的要下马，坐轿的要下轿，然后走路步行经过，乘船的要在船上站起来. 直到离开了一百步以外，才能再骑马或上轿，绝不可以骑马坐轿经过祖坟或祠堂的. 否则要被人骂，被人看不起. 我们从小在家里，看见父母长辈从自己的面前经过，都一定要站起来，两手还要拱一拱. 我个人的经验，几十岁了，回到家乡还是如此. 就是现在想起父亲，心里还是一种敬畏之心. 只是几十年来，学制改了，改成了所谓洋学堂，把这些礼仪都废了.所以现在我们的国民礼仪，变得很可笑，中国礼仪没有了，洋礼节也不懂.这里就说到孔子对礼仪的重视. 他看到有丧事的人，心里发生一种同情心，态度也随之肃然.至于对第二点冕衣裳，穿制服的人，执政的人为什么这样呢？因为执政者的制服代

-- 486

    子　罕　第　九３７４

    表了国家的体制，就等于我们现在看到国旗，自然肃敬. 对于瞽者，就是对可怜的人，范围扩大包括了残废的人，看到这种人，心里自然肃然起来.表面上看，这是一个小动作，没有什么要紧，但是从这上面可以看出一个人学问的修养、作人的修养到达什么程度.拿行为科学来说，一个人看见别人遭遇痛苦的事情，而毫无同情心，甚至于像小孩子看到烧死老鼠一样，在旁拍手欢呼.试问这是一种什么心理？孔子看到不但肃然起立，且“过之必趋”

    ，一定走快几步，不敢多看，这就显示他心理上的修养.

    不　见　顶　相

    下面引用了颜回对孔子的赞叹：

    颜渊喟然叹曰：仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后.夫子循循然善诱人.博我以文，约我以礼.欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，未由也已.

    这是颜回对孔子崇敬的评论.“喟然叹曰”的“喟”字，是叹气的意思. 距今两百多年前的一位才子金圣叹，许多人都知道他的. 他对《三国演义》、《西厢记》等有特别见解的评论. 他的名字就叫“金喟”

    ，又名“圣叹”。据说他姓张，并不姓金. 他为什么取这

-- 487

    ４７４论　语　别　裁

    个名字呢？

    因为金圣叹出生时，他的祖父焦急地在厅中等待，当时厅上挂了一幅孔子的像，突然听见画中的孔子喟然叹了一口气，这时丫环从里面出来报喜，说生了一个孙少爷. 他祖父心里很难过，孙子生出来，孔子在叹气，觉得这个孙子将来会有问题，所以取名金喟，又名圣叹，这是一个传说，在此当闲话一提.颜回赞叹孔子“仰之弥高”

    ，就是抬头一看，越看越高.后来印度传过来的佛教文化，对释迦牟尼也有类似的形容词.佛经上说释迦牟尼有三十二种特殊的相，与众不同，其中有一种相名为“不见顶相”。佛教徒们研究佛经很好玩的，起初研究，有些人奇怪，为什么看不见头顶，后来多读了书才明白. 所以有人来问我，为什么释迦牟尼会看不见头顶？我说如果看不见他的头顶，那不是佛，是妖怪，应该打倒. 实际上所谓“不见顶相”

    ，就是“仰之弥高”的意思，太崇高了.有些佛教徒或研究佛学的人，把这句话当成真的了，说释迦牟尼没有天灵盖，殊不知这是崇高伟大、没有止境的意思.“钻之弥坚”

    ，是赞叹孔子人格与学问造就的深厚，越钻研越厚实.“瞻之在前，忽焉在后.”如果这两句话照字面讲，孔子有隐身法了，以武侠小说来看，功夫很高，抓不住了. 看见他在前面，追过去追不到，他突然又到了后面，好像太极拳、八卦拳，内功到了家似的. 实际上四句话连起来，可用一句土话解释，就是“这个人摸不透”。

    他的学问到底有多深，人格到底多么崇高，无法估计，所以用这四句话的文学境界来形容，益见孔子的伟大. 这是颜回跟从孔子，对孔子所加赞叹的结论.对于一个哲学家，一个民族文化伟大的圣人，譬

-- 488

    子　罕　第　九５７４

    如西方人尊重耶稣，以后都变成宗教性的“神格化”

    ，替他穿上宗教的外衣，而犯了“高推圣境”的毛病，把圣人的境界推崇得太高了，好像摸不到顶，事实上是否这样呢？这点我们要注意.事实上世界上最了不起的人最平凡.我们反过来，随便找一个乡下很土的种田人，一个老实人，对他研究研究看，就可发现一个平凡的人，也就是一个伟人. 所以说学问真正好的人，最后是最平凡. 如感觉到不凡，那是犯了“自命不凡”的毛病，有了这种心理，就可见这个人有限. 真正了不起的人，看起来是最平凡的，所以在哲学的观点上，就有“大智若愚”的说法.如果真有学问的人，学问到了家，自己又变成很平凡、很普通，不“自命不凡”

    ，那就是颜回所讲孔子这四句话的境界.

    见与师齐　减师半德

    下面跟着说孔子教育人的态度：“夫子循循然善诱人”。

    注意“循循”这两个字，“循”是跟着走. 不但是教育如此，作人处世也是如此，讲理论容易，做起来很难. 在学校里教学生，就常会感到非常讨厌，有时候心里会想：“你还没有懂？！

    真蠢！“

    当我们有了这个心理的时候，马上感觉自己到底不是孔子. 颜回这里说孔子，对学生不会发这种脾气.“循循然善诱人”

    ，教育是诱导的，东方和西方都是一样. 什么是诱导？

    这是好听的名词，说穿了只是“骗人”而已，善意的“骗”。

    好像小孩子玩火柴，这是多危险的事，你如说不准玩，他非

-- 489

    ６７４论　语　别　裁

    玩不可，就要赶快拿另外一件玩具骗他，要诱导他，使他觉得别的玩具更好玩，把火柴丢了，来拿其他的玩具. 这就是“循循善诱”

    ，就是这样“骗”人.教育如此，推而广之，诸位出去做领导的人，从事政治，都要做到“循循然善诱人”。

    “循循然”就是循他的意志，循他的个性，循他的道理，把他带一个圈子，还是把他带上正路. 人性就必须这样处理. 所以从孔门思想的推演，到了孟子讲到人性，就主张堵不得的. 你说：“不可以！不行！”他就非做不可. 尤其是对一个小孩的教育，你说不准，他非反抗不可，至少在心理上反抗，表面上你是父母、是老师，听你的，但心里非常反感，从心理学来看，就只这一点反感，慢慢积累起来，到最后他对一切事物都有了反抗性的习惯了.越是受压制的孩子，反抗越大，所以要想办法，循循然善诱.当然有时候有例外，像军人带兵，老实说没有那么多理由，命令就是命令，教你如何就如何，没有理由，因为战场上必须这样，也就是孔子说的“民可使由之，不可使知之.”平常的教育则还是要“循循然善诱人.”

    像对年轻人有一件事就感觉得到，有些书越禁止，他越偷偷的看. 所以循循善诱是一个原则. 方法怎样运用，则和用兵一样，运用之妙，存乎一心.孔子的教育是依受教者的思想、品格而施教，不勉强人，不压制人，不挡住人，把门打开给他看，诱导他进去. 但用什么诱导他呢？用什么“骗”他呢？

    “博我以文，约我以礼.”

    所谓人文的学问，就是这两句话. 什么是“博我以文？”就是知识要渊博. 我时常感觉到，现在的教育，从五四运动白话文流行以后，有一大功劳，知识普及了，现在的青年知识渊

-- 490

    子　罕　第　九７７４

    博了，这就是“博我以文”。尤其现在加上传播事业发达，每个家庭有电视，在社会上有电影、报纸、刊物、广播，各种传播知识的工具，以致现在十几岁的青年，对于常识，比我们当年二三十岁时还知道的更多. 当年我们书是读得多，对于普通知识还是傻傻的. 乡下出来，看到飞机、轮船，还叫“飞轮机”

    、“火轮船”。现在七八岁的孩子都知道太空了. 可是知识越渊博，学问越没有了，缺乏了下面“约我以礼”的涵养. 我们要了解，“博我以文”的“文”并不限于文字，而包括了一切知识. 知识要渊博. 但知识越渊博的人，思想越没有中心. 所以中国政治，在过去领导上有一个秘密. 当然，这在历史上不会写出来，任何一个皇帝成功了，都不会传给徒弟的. 这秘密是什么呢？他尽管采用知识多的人，渊博的人，而真守成的干部是找老实而学识不多的人，他稳得住.凡是知识越渊博的人越靠不住，因为他没有中心思想. 对于这种人，给予的官位、头衔非常大，而真正行政的权力，并不交给他. 知识多了的人，好的可以说成坏的，坏的可以说成好的. 像现在的人好讲逻辑，把西方的一种思想方法，也当哲学来讲. 例如说到法理学的话，如果我们抓到小偷，送官署是对的.但是打了他一下，他可以要求验伤，告你伤害.他说他做小偷是犯了法，但你打他是侵犯人权，至少在判决确定前，他还只是一名嫌疑犯，你打他，侵犯了人权，人权第一，你犯了伤害罪. 讲法律逻辑，这是对的. 但从另一面讲，善就是善，恶就是恶，坏人就该打，可以不跟他讲这一套.这就是说死守逻辑的坏处，也就是说仅仅是“博我以文”的流弊. 以下面这句“约我以礼”来救这个流弊就对了. 知识要

-- 491

    ８７４论　语　别　裁

    渊博，思想要有原则，走一个专精的道路，作人处事要保持文化思想的中心精神. 这是颜回第二点说到孔子教育他的方法，也可以说是他的心得.第三点他说自己受孔子教育，大有“欲罢不能”

    之感，他说有时候自己想想算了，不再研究了，可是却像谈恋爱一样，藕断丝连，总摆不下来.“既竭吾才，如有所立卓尔.”颜回说他自己，尽所有的才能、力量跟他学，然后感觉到很不错、很成功，好像自己建立了一个东西，自己觉得“卓尔”站起来了，可以不靠孔子，不依赖老师了，好像行了，结果冷静下来一反省，还是不行.“虽欲从之，末由也已.”虽然跟着他的道路走，跟着他的精神那么做，但茫无头绪，不晓得怎么走，简直一点苗头都找不到. 这是颜回口中所描写出来的孔子，就是这样一个人，讲他的作人，崇高、伟大、平实，而摸不透. 第二点讲到孔子教育人家，是那么善于诱导，而且那么注重多方面的知识，知识渊博了以后，同时注意中心思想的建立. 第三点说明自己努力的结果，不论怎么，老是跟不上孔子.讲到这里，我们联想到禅宗百丈大师的几句话：“见与师齐，减师半德，见过于师，方堪传授.”说够得上作一个禅宗大师的徒弟，要有一个条件――比老师还高明. 他说如果学生的学问见解和老师一样，已经是矮了半截了. 为什么？因为老师已经走了几十年了，这个学生还是在几十年以前的程度，在后面跟着老师走.教育的目的希望后一代比前一代好，要年轻一代的学问见解，超过了老师，才可以作徒弟. 所以我经常有个感想，我们年纪大一点的朋友们，领导青年们，所

-- 492

    子　罕　第　九９７４

    期望于后一辈青年的，就要效法这几句话，希望后面的青年比我们行. 有一次演讲，谈到命运的问题，我说我们这一代，不包括现在的青年，不必算命，如果要算八字，我对大家――也包括我自己在内，已经批断好了八个字：“生于忧患，死于忧患.”

    我们这一代是命中注定垫墙基的.但是不要自认悲哀，这是神圣的，一个建筑物基础不稳固就不好. 所以我们这一代要认清楚，是未来一代的基础，自己要建立得稳固，同时希望后一代，要胜过于我们，见解学识都超过我们，这是我们国家民族所最值得欣庆的事. 如果现在发现不及我们，这有什么用？

    要现在超过了我们. 如孟子说的：“得天下英才而教育之.”

    这种“见过于师”

    的青年就是英才，但是这种人才，始终很难得.

    大丈夫当如是乎？

    下面继续说孔子作人外世的态度：

    子疾病，子路使门人为臣. 病间曰：久矣哉，由之行诈也！

    无臣而为有臣，吾谁欺？

    欺天乎？

    且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎！

    且予纵不得大葬，予死于道路乎？

    这是说孔子的修养. 由这一段话看出两点，第一可见当时学生们，尤其子路、子贡这些人，对孔子的尊敬. 以另一

-- 493

    ０８４论　语　别　裁

    个观点来研究，我个人经常认为――这里特别提醒大家注意，我个人见解不一定对，只是提供大家作一个参考――孔子了不起的地方，除了他的学问、道德、修养以外，我以前说过，他在当时的确可以推翻任何一个国家的政权，取而代之，但他绝不这样做.说到取而代之，我们讲一点题外话. 读《史记》，刘邦和项羽两个人，分别看到秦始皇出巡的那种威风与排场. 项羽看后，对朋友说“彼可取而代之.”用白话说是“老子可以把他拿下来，我来干！”刘邦看后则说“大丈夫当如是也.”用白话来说：“一个大丈夫，应该做到这样，才够味道.”根据行为心理，同样一个观念，但两个人表达的气度，就完全不同. 一个是非常粗犷的，好比你坐在椅子上，一个人走进来，把你拉下来：“你下来！我要坐.”而另外一个人说：“这个位子，可让我坐坐吧？”然后坐下来. 气量就不同. 所以我们读历史，这些文字上的要点，应该特别注意.我们回头再说正题：孔子当时那么多门弟子，而在那么少人口对比下，等于现在一个非常大的党组织. 尤其在孔子那个时期，春秋战国的变乱已经那么久了，他又有三千弟子，都是各国的优秀分子，政治、经济、军事各方面人才都有.只要稍微动一动，任何一国的政权，他都可以取而代之，但孔子始终不干这种事情. 为什么呢？

    他认为这样，影响并不久，不是千秋万代的事业，要影响得悠久而博大，不在于权力，而在于文化与教育.在这节书里可以看到，这些弟子们对他，简直捧成一个大党魁. 所以后来儒家称誉孔子为“素王”

    ，这是真正的王. 所谓“素王”

    ，是没有土地、没有人民，只要人类

-- 494

    子　罕　第　九１８４

    历史文化存在，他的王位的权势就永远存在. 称孔子为“素王”

    ，等于佛教中称释迦牟尼为“空王”是同样的道理. 不需要人民，不需要权力，而他的声望、权威和宇宙并存. 第二点看到孔子本身，始终是一副救人救世的心肠，并没有把富贵、权位当一件事情. 这里说，孔子有一段时间生病，子路就把同学组织起来.把孔子视同一个皇帝或社会组织的领袖，而叫同学们为臣，好像是层层节制的部属. 这里的“臣”是阶级的观念，俨然显示出政府组织的味道.后来孔子病好了一点，知道了这件事，就感叹：“久矣哉！”

    他说我病了这样久，在这段期间“由之行诈也.”

    他就骂子路，你怎么光做些欺骗的事情，自己欺骗了良心，违背了道德.“无臣而为有臣”

    ，我本来是个平民老百姓，又不是帝王，为什么把同学们组织成这样？

    把我变成这样？

    “吾谁欺？

    欺天乎？“

    你骗人，这个罪过可是我背了，我本来是老百姓，你硬把我变成这样，这不是骗人吗？骗自己？还是骗天呢？

    看到这里，我们有个感想，这感想要从经验来. 我们发现，有时候当一个领导人，往往会被部下捧坏了. 根据过去的经验，我们自己并不想这样，下面的人会把我们捧成这样.尤其是年轻的朋友们要注意，假使将来有那样的地位，要留心被别人捧，到了那样地位，别人都说你的话说得对，都对你说“是的”。这时你要考虑，不要给人捧坏了. 历史上有很多人，到了某一阶段会昏了头，就是被下面捧坏的.还有，当一个领导人，自己要想下台下不了，下面的人不让你下来，像有位工商界的朋友，不想做. 我劝他说，你做做好事，你现在关门是舒服了，可是你要想到你下面一万多员工，加上他

-- 495

    ２８４论　语　别　裁

    们的家属，有好几万人靠你吃饭，你不能说不干. 我劝他不要以工商的观点，而以社会事业的观点继续做，这样就伟大，所以人到某个时候，自己想下台，有下不了台的痛苦.

    解　脱　生　死

    回头说到正题，孔子说“吾谁欺？

    欺天乎？“

    用土话来说，就是“你为什么替我摆这个臭架子？

    反而替我丢了人！“的意思. 从这些地方，可以看出孔子的态度，子路对他恭敬，而他责备子路，当然没有像我们那样用土话痛快地骂子路一顿，他反而是”引咎自责“的态度，觉得自己没有把子路教育好，所以说”吾谁欺？欺天乎？“

    下面又申述理由：“且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎！”他说我与其以君臣的关系，死在臣子的手边，还不如以师生的关系，死于你们学生的手边更好些. 这个话假如没有到那个位置去体会，是不知道的. 我们在历史上看到过，有些帝王死了好可怜，曾有好几个帝王死了以后，尸体发臭，生虫没人管，几个儿子，去争着当皇帝，真还不如一个老百姓. 明朝的崇祯皇帝，最后亡国自尽的时候，拿起宝剑要杀公主，公主年纪小，跪下来问自己有什么罪，皇帝说你没有罪，错在作了皇帝的女儿. 这便同南北朝时刘宋顺帝所说：“愿后身世世勿生帝王家.”是一个道理. 所以一个人死得光明磊落、痛痛快快很难.我有些朋友，其中学佛、学道，或打坐的来问我修道的工夫，我总是劝他们不要搞这一

-- 496

    子　罕　第　九３８４

    套，是有这种方法，但做不到，也不要想成佛成仙，一个人健康快乐的活着，死的时候干脆利落，不牵累别人、不拖累自己，就是第一等人. 这个话也是经验中得来的. 因为我的老朋友太多，而有许多老朋友真可怜，死得不干脆利落，拖累了别人，也苦了自己. 所以不要拖累别人，不要拖累自己.如何安排自己将来的死，最好找一个洞，先进去睡好，自己差不多了，搬块石头把洞门一堵，好了. 否则拖累别人很痛苦. 不过，这也不够解脱，倒不如梁启超说的：“求仁得仁又何怨，老死何妨死路旁.”

    说到这里想起了两位老朋友与殡仪馆的故事. 一位是上将军某公，有一次，他说真想在殡仪馆附近，最好隔壁找一幢房子. 我问他什么意思. 他说有两点理由. 第一，老朋友一个个凋零，经常要跑殡仪馆，方便些. 第二，有一天自己要去的时候，就走过去了，也方便. 第二个朋友也是一位将军，十多年前一个春节，碰到我说，今年真倒楣. 我向他为什么？他说刚过年，大正月坐三轮车去吊一个朋友的丧，到了门口付了车钱，那个三轮车夫问道：“先生你还回去不回去？”可真把他气得不得了，大骂车夫：“你才不回去！”不料几个月后，这位朋友真到那里不再回去了. 就是这样巧的事情. 这是两个故事，也是两种绝对不同的观念.由这一段，看到孔子思想的通达，他意思说，为什么死还要摆这种排场. 第三点，他告诉子路，你怕我死后不得大葬――就是国葬、公葬――得不到你们认为死后的光彩. 我们经常看到“生荣死哀”四个字，生的时候享尽了荣华，死后的荣耀，就是大家都会哀痛.可是我们现在到殡仪馆吊丧，

-- 497

    ４８４论　语　别　裁

    有许多人在那里已经没有哀痛之情了.孔子这里是说，我虽然不得大葬，没有生荣死哀，“予死于道路乎？”我也没有惨死，总是寿终正寝. 我们常常看到讣文上有“寿终正寝”这四个字，但现代往往与事实不符，因为现在的人都是死在医院，有几个寿终正寝的？古代说寿终正寝，是指死在自己的房间里，断气以后，才抬到正门的大厅上，所以是寿终正寝. 现在都死在医院，送到太平间，哪来的正寝？还有现在殡仪馆中，有许多太太挽丈夫，儿子挽父母的挽联，都不合理的. 因为照古礼，自己是当事人，没有心情在文学境界上作诗作联，所以亲人是没有挽联的. 若是自己不会写，由别人代写，更是莫名其妙. 挽联要与死者有感情才挽得出来，与之毫无感情，怎么代写？有感情的自己写，很简单. 白话的：“你死了，我也快来了！”或：“你先走一步，我会跟来的，你安心的去吧！”不很好吗？所以讲到中国文化，目前许多地方都是问题. 可是我们在这里，看到孔子对于他自己的生死，却看得非常平淡.

    卖不出去的无价宝

    下面文章，转了一个气势.

    子贡曰：有美玉于斯，韫椟而藏诸？

    求善贾而沽诸？子曰：沽之哉！我待贾者也！

    第二个“贾”字在这里念“姑五切，音古.”行商坐贾，

-- 498

    子　罕　第　九５８４

    是古代商贾两个字的分别意义. 流动作生意的称为商；开店固定在一个地方做生意的称为贾. 子贡有一天和老师幽默一番，他说有一块美玉在这里，老师！你说我是把它放到保险柜里藏起来好呢？或者找一个好价钱把它卖掉了好呢？孔子一听就懂了，他说：决定卖！决定卖！我在这里等人来买的，可是卖不出去，没有人要！这是他师生之间的幽默. 也就是说孔子感觉到生不逢时，吾道不行，而借子贡的幽默表达出来. 所以接下来就叙述孔子的另一个想法：

    子欲居九夷，或曰：陋，如之何？子曰：君子居之，何陋之有？

    这是孔子平居时的一段闲话. 九夷是东南方一带蛮夷之地，当时包括现在的广东、广西、湖南、江西、浙江、福建等南方省份的边区. 这些地方还没开发，还是披发文身，非常落后的地区. 孔子当时想另外开辟一个天地，保留中国文化. 但有人说，那个地区太落后，没有文化，野蛮得很，怎么办？

    孔子说地区不怕落后，只要真有道德、真有学问的人，去任何地方，在任何时代，自己都有自处的办法，那有什么关系？读唐代刘禹锡的《陋室铭》，最后的一句话“孔子云：何陋之有？”就是从这里来的. 他引用时，说出了“孔子云”

    ，便不算千古文章一大抄，只能算是借用的.讲到这里就想到，书读多了，便会觉得今古文章没有什么了不起的，所谓“千古文章一大抄”

    ，于今为烈！有人到中央图书馆、中央研究院或别的什么地方，把几十年前的报纸找出来，多抄几篇报屁股的文章，都变成了新的. 或者一瓶

-- 499

    ６８４论　语　别　裁

    浆糊、一把剪刀，拼拼凑凑，就是一本书，新著作. 还有的人叫学生研究了半天，把资料拿来，拼凑一番，就是著作.最近有一个学生，留学法国，暑假回来，找论文题目，他说法国老师要他作关于中国问题的某一个题目. 我说天下乌鸦一般黑，中国老师这样，外国教授也这样. 他根本不懂这个问题，所以指定你的博士论文作这个题目，他做指导老师，名义是他挂了，实际上是你替他研究，今日学术界，作学问都不老实，真是孔子讲的“吾谁欺？

    欺天乎？“

    统统都是这样干.自己不懂的问题，要学生作论文，去研究. 学生要想拿这个功名――学位，只好去找资料，苦死了. 找来了以后都交给他，学生的学位完成了，他的知识也得到了，又不要费力气.这是学术界的秘密，全世界一样. 决不像古人教学生是“传道授业”的精神了. 人老了，对这些也看透了，实在也不想看了.

    子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅颂各得其所.研究孔子的生平，这里也是他重要的资料. 这是孔子周游列国以后，到了晚年，他深感即使拿到了权力，也平定不了世界.要想对社会、历史有贡献，只是从事文化与教育.因此决定回到鲁国来，整理中国文化，由此产生了六经. 他说，我自从由卫国回到鲁国整理文化以后，中国文化的中心，把它改正了. 所以我们说“文化复兴”这个名词，在孔子这个时候，是一个阶段.（在此以前大乱了一个时期后，经过孔子的整理，一直流传了几千年.）文学的路子，与文化、文艺的路子配合，才走到正路上.

-- 500

    子　罕　第　九７８４

    不落醉梦中

    下面说孔子平常的生活：

    子曰：出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？

    孔子说自己是一个很平凡的人，在外面，参加政府会议的时候，（“出则事公卿”的事字是动词.）与这些高级的国家大臣一起，参加会议，正式从事于国家的政务. 回到家里则“事父兄”

    ，规规矩矩是一个家族里的成员，也是一个普通的老百姓，没有官架子.在父亲的立场就尽到父亲的责任；在弟弟的立场，对兄长、对家里的人就应该尽到作弟弟应尽的义务. 这两句话，以现代的观念来说，当一个公务员，上班的时候，规规矩矩从事公家的事，尽我的责任，守我的本分.回到家里，做家庭中一个很好的成员，当父亲尽父亲的责任，当丈夫尽丈夫的责任，当妻子尽妻子的责任.“丧事不敢不勉”

    ，对于生死大事，尽量的周到，朋友之中有人家里出了大事，有人死亡，就尽量的帮忙，对于朋友的红白帖子，喜事可以礼到人不到；对于丧事，礼到人也到，这是最后一次了，不去殡仪馆行个礼是讲不过去的. 对于丧家，要安慰问讯他们，有没有事需要自己帮忙，如果有，立刻就去. 这是孔子说的丧事不敢不勉，就是在患难时需要朋友，否则人类交朋友有什么意义？光景好的时候才来往，那

-- 501

    ８４论　语　别　裁

    不是多余！光景好到处都是朋友.第四点孔子“不为酒困”

    ，喝酒没有喝醉过. 我是天生不会喝酒，也讨厌喝酒的人. 不过因为不会喝酒，我也自己试验过，看看喝醉了什么滋味.我的结论是不相信人会喝醉，如果有人喝了酒乱说话，我照样认为是装疯.没有人会喝醉的，试试看他绝不会吃大便，他绝不会骂他的妈妈，不会揍他最爱惜的人. 孔子说“不为酒困”不只是喝不醉的意思. 实际上人都在醉梦中，如果以哲学看人生，几乎没有一个人清醒过. 爱情的醉，富贵功名的醉，没有哪样不醉. 道家的吕纯阳有两句诗说：“浮名浮利浓于酒，醉得人间死不醒.”吕纯阳以道家的眼光来看这个世界，大家都在醉中，临死都没有清醒过. 现在《论语》上记载孔子“不为酒困”

    ，在我个人的看法，就有这种意味. 当然，孔子的酒量很大的，在《乡党》篇中说孔子“唯酒无量，不及乱.”

    如果解释为酒量很大，怎么说“无量”呢？也许一点都不会喝. 但也不对，否则又怎么说“不及乱”？所以研究起来，大概是酒量很大，从来没有喝醉过. 不过也不能说不会喝醉，“不为酒困”应该是不迷醉于酒，没有酒瘾，而且始终保持清醒，不会在喝酒以后，有酒态醉意，更不装疯卖傻的. 孔子说除了这几点以外，“何有于我哉！”意思说，我这个人非常平凡，出去作公务员就规规矩矩是个公务员，回到家里就规规矩矩是家里的一分子，朋友之间有困难，尤其是有丧事这类患难，则一定尽力帮忙，平常作人，不在迷醉中. 除了这几点以外，一无长处，一点学问都没有.

-- 502

    子　罕　第　九９８４

    水流花谢两无情

    子在川上曰：逝者如斯夫！不舍昼夜.

    在这里讲，为了体会得更亲切一点，就借用碧潭这个地方吧！

    孔子去郊游，他站在碧潭吊桥上，看到下面的流水说：“过去的就像这下面的流水一样，白天晚上都在流.”这两句话的文学气息非常重，全部《论语》中，最富于哲学意味的，也就是这两句话. 从这里，有几个要点可以了解.第一，道家思想方面，老子也和孔子这个观念一样，经常用水代表人生哲学. 老子教我们效法水，中国有一句老话“人往高处爬，水向低处流.”老子教我们学下流――不是普通所指不高尚的下流，是指水的下流――大海. 天下的水都向下流汇归成大海. 所谓下流，就是谦下，站在最下面，“人之所弃，我则取之.”人要有容量，像大海一样包罗万象. 老子又教我们“上善若水”

    ，最高的品德像水一样. 道家形容水很妙，水是绝对干净的，脏的东西到水里，都被水冲洗干净了. 让我们的心境，以及人品的修养，效法水一样，冰清玉洁，不受一点尘埃. 虽然容纳了许多废物、污垢，但仍然是水，水的性质没有变，而且永远自强不息.第二，佛家也说过水，我们看到流水，永远只是一股流水而已. 照佛学的分析，人的心理就和流水一样，如说“滚滚长江东逝水”

    ，永远在流，真的吗？

    错了.等于看到电灯光，

-- 503

    ０９４论　语　别　裁

    说它一直亮着，也错了. 当我们看到一个浪头的时候，事实上这个浪头已经过去了，是接上来的另一个新浪头，当在看到这新的第二个浪头时，它又已经过去了.灯光也是一样，当我们刚一打开开关时，所发出的光波已经消失了. 我们的思想、感觉、年龄、身体，当一个钟头乃至一分钟前坐在这里的我，与此刻坐在这里的我，已经不知道经过多少变化了.所以“今我非故我”

    ，现在的我已经不是前一分钟的我了. 都过去了，像流水一样，不断的向前去. 所谓“江水东流去不回”

    ，历史永远不会回头，时间永远不会回头. 人生永远像浪头一样，一波又一波地过去了，要想拉回来是做不到的.这些都是另一面的说法，也可以说是消极的人生，许多宗教家、哲学家，都从这一面看，花落了再不会开了. 大家都看过的，《红楼梦》中林黛玉葬花. 这位小姐病兮兮的，花落了还要去收回来，还要葬下去，情调非常美，文章也作得很好，葬花词名句：“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？”

    此之为林黛玉！怎么不生肺病？怎么不那么痴迷的死？你管他谁葬你，死了就死了. 说到这里，龚定庵的诗就比林黛玉高明多了，他的诗说：“落红不是无情物，化作春泥更护花.”

    刚才说过的某先生，他死后有人问我送什么挽联给他，我说我会另作一副. 但送给他的挽联最好是这两句诗，因为，虽然人死了，而其耿耿的忠心仍令人感动，在文学境界上，就是龚定庵的这两句诗. 以上这些都是从悲观的角度来看“逝者如斯夫！不舍昼夜.”

    但孔子并没有以悲观的态度来说这句话，而很多的意义包括在内，极高明. 从另一面，用积极的观点来看人生. 人

-- 504

    子　罕　第　九１９４

    生如流水一样，不断的向前涌进. 所以我们要了解，人生就像这股流水一样. 孔子所以站在上流告诉学生们：“注意呀！

    你们看这水，过去的都像这样，向前面去！向前面去！而且是昼夜不断的向前去.“

    他这话的意义，就是我们经常看到的一句话：“天行健，君子以自强不息.”这是《易经》乾卦的卦辞. 乾代表了天，中国文化是用乾代表了天体，现在的名词就是宇宙.《周易》就是文王的思想，也就是孔子所效法的.文王解释宇宙，是永远在转，永远在动，没有一分一秒停止，假使一秒停止，不但地球完了，没有人类了，整个宇宙也垮了，所以宇宙是动态的. 这就是中国的哲学了. 我们有两位现代的学者是在思想界很有影响力的，他们评论中国文化，属于静态的. 我对他们说，老兄，谁告诉你们中国文化是静态的？讲中国文化，第一部书就是《易经》，里面就告诉了你“天行健”

    ，宇宙没有静态，永远是动的. 中国文化并不主张静态的宇宙. 人生也是这样，要不断求进步. 静是缓慢的动态，没有真正绝对的静. 譬如人坐在椅上好像很静，其实并不静，身上的血液正在分秒不停地循环，各个器官也都各司其职地工作着.“天行健”是永远强健地运行.“君子以自强不息”是教我们效法宇宙一样，即如孔子所说“逝者如斯”

    ，要效法水不断前进，也就是《大学》这部书中引用汤之盘铭说的“苟日新，日日新，又日新”的道理. 人生思想、观念，都要不断的进步. 满足于今日的成就，即是落伍.所以孔子的“逝者如斯夫，不舍昼夜.”这句话，包括各方面很多意义，可以说孔子的哲学，尤其人生哲学的精华，都集中在这两句话中，它可以从消极的、积极的各方面看，看

-- 505

    ２９４论　语　别　裁

    宇宙、看人生、看一切. 我们自己多多去体验它，应该了解很多的东西. 在这里所提供大家去研究的意见，还只是其中的一点点. 实际上，根据这两句话，可以写很多很多的文章.历史是不能停留的，时代是向前迈进的，宇宙如此，人生也是如此.

    女人未必皆祸水

    这里是另起一节.

    子曰：吾未见好德如好色者也.

    这句话里面说的色，包括了女色、物欲、嗜好三重意义.但根据历代的看法，只是偏重在女色这一面，认为这是孔子对卫灵公的感叹. 孔子周游列国时，对孔子比较重视的是卫国，但卫国的政权，当时具有较大影响力的，是大臣蘧伯玉，而左右卫君的是美丽妃子――卫灵公嬖好的南子，所以有这句感叹，而成了一句名言. 事实上不止卫灵公，从人情世故上看，人都是好德不如好色.如果一定要以最高的道德要求，世界上很少有合乎标准的人.像我们看到很有名的唐明皇与杨贵妃这段历史故事，唐明皇这个皇帝的确是不错，少年时代非常好，晚年时因嬖好杨贵妃，致使国家发生了变乱，成为知名的历史故事. 在过去的历史，很多人都把这个罪过，推到场贵妃身上去，这也是很难说的. 说一个女子对于政治会有如此大的影响，也有

-- 506

    子　罕　第　九３９４

    可能. 就是西方也有这种情形，所谓英雄征服了天下，女人征服了英雄. 不过要看哪种女人，真能征服英雄的女人，并不容易. 我们看到蜀亡国以后，蜀王妃子花蕊夫人被俘. 宋太祖赵匡胤就问她，你们国家有十几万大军，为什么今天你会到我身边来. 这位妃子作了一道诗答复他，大意是说我本在深宫中养尊处优的女子，对国家大事不了解，但这首诗的结论却骂尽了男人，她说：“君王城上竖降旗，妾在深宫那得知. 十四万人齐解甲，宁无一个是男儿.”这也是历史上，女人关系历史命运的一个故事. 再其次，大家都说唐明皇是误在杨贵妃手里，尤其是诗人们都如此说――中国的诗人多半对于历史大事，有谨严的批评――但也有另一面的看法，如袁枚的诗说：“空忆长生殿上盟，江山情重美人轻. 华清池水马嵬土，洗玉埋香总一人.”当安禄山造反，兵逼长安，唐明皇出走到长安南面马嵬坡的时候，发生兵变，部队不肯走了.大家提出了一个条件，要求把杨贵妃杀死.唐明皇没有办法，只好让贵妃自缢死. 所以后人评论历史，认为唐明皇不一定是为了杨贵妃而误国的，这首诗就是这个意思. 建温泉池给杨贵妃洗澡的，让杨贵妃自杀的，都是唐明皇做的，不要把历史的罪过，推到一个女人身上去.同样，清代的龚定庵也提了一个反调，他的一首诗说：“少年已自薄汤武，不薄秦皇与汉王. 设想英雄迟暮日，温柔不住住何乡？”

    他说一个英雄到了晚年没事情做了，不让他住在温柔乡里，又要他干什么？龚定庵这个理论，和现代的心理学、弗洛伊德的性心理学有点类似. 我们要特别注意，性心理学与马克思的理论，严重的影响了近一百年思想. 今日

-- 507

    ４９４论　语　别　裁

    除了马克思的影响以外，弗洛伊德的性心理学对近百年来历史文化转变的影响更大. 不过这一方面不像政治理论受重视――如果依据性心理学的看法，有过分的精力，就有杰出的事业. 因此英雄、豪杰、才子，几乎各个行为不检，都是孔子所讲的“未见好德如好色者也.”

    然而孔子所要求的真正圣人的境界，这是非常难的事，一般心理状况，凡是了不起的人，多半精力充沛，所以难免要走上女色这条路子. 这是我们就这一点，对历史的看法. 扩而充之，“好色”不但是指男女之间的事，凡是物质方面的贪欲，都可以用“色”字来代表. 尤其是以佛学的立场看，那就更明显了. 照儒家的思想，一个领导人，简直任何嗜好都不应该有. 但是人很难做到完全没有嗜好. 譬如有些人什么嗜好都没有，就是好读书，这也变成一个嗜好，于是左右的人都是读书人. 南朝梁元帝读书读呆了，敌兵临境，还要文武诸臣戎服听他讲书. 最后终于亡了国. 他在投降时，放一把火，把收藏的十四万卷图书烧了，他说“文武之道，今夜尽矣.”有人问他为什么烧了书，他说：“读书万卷，犹有今日，故焚之.”可见读书也很害人，真成呆子.从此我们了解，上面有一点偏好，下面就偏向了，这就是“物必聚于所好”的道理. 我们要看古董，就必须到好古董的人家才看得到. 有些人好石头，有些人好怪木，有一些人就是好钞票. 某公说，有一个老朋友，每天入睡以前，要一张张点过他铁柜里的钞票以后才能睡着.所以孔子这句话，是一个最高的目标. 同时提高我们的警觉，凡是作一个领导人，不但是好色，任何一种嗜好，都会给人乘虚而入的机会，

-- 508

    子　罕　第　九５９４

    因而影响到事业的失败. 所以接着下面引用孔子的话：

    子曰：譬如为山，未成一篑，止，吾止也. 譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也.

    一切的进德修业，都是如此. 不但是学问的成功、道德的成功、事业的成功，原则都相同：不是进步，就要退步.没有进步，停留在原地，也是退步. 尤其对于自己道德的要求，更难！我曾说过，英雄征服了天下，不能征服自己；圣人不想征服天下，而能够征服自己. 事实上征服自己比征服天下更难. 所谓道德的修养，就是征服自己. 上面孔子的话，就是说这个道理. 他说譬如我们去挑泥土来堆成一座山，要挑一百担泥土的，已经挑了九十九担，最后“未成一篑”

    ，少了一畚箕泥土.“止”

    ，停止了，因此便不能登峰造极到顶点.是谁使你停止的？我们一件事没有成功，往往推之于客观的环境、社会的因素，但是孔子在这里说那是不可能的，“吾止也”

    ，还是自己心理的疲劳与退缩，不是客观因素. 他又说，譬如填平一块土地，倒一畚箕泥土上去，就看到更高一点，这个进步，也不是外来的因素，而是自己的成功，这里他所强调的，是指一切的作为，其成功或失败，都在于一个人自己，不要推之于外来的因素. 外来因素之所以形成，也是自己本身的关系.到这里为止，结束了孔子上面站在河川上所发的感叹.下面是孔子的教育经验，对于个人的评论.

-- 509

    ６９４论　语　别　裁

    学而有成之难

    子曰：语之而不惰者，其回也与！

    孔子说在他的学生中，能依照他的教导去做，而不懒惰的，只有颜回这一个学生. 这句话好像很普通，但如果在教学上或在领导位置上工作久了，就可以体会到这并不是一句简单的话，我们现在常常发现有些年轻人，吩咐他们去做一件事，譬如去照顾一位老年人，他有这个心，但没有这份热情，他会觉得是老师叫他去做的，而没有感觉到这件事情是他应该去做的，就只差了这么一点. 讲理论时，他讲得和大家一样，知道应该爱人，应该尽心，但做起来是另外一回事.我和年轻的同学们说，许多社会上已经做了的事情，如“张老师”

    、“生命线”这些，已经有人做了，不要再重复，你们应该去做一些须要做却还没有人做的事. 据我的资料，一些老年人很可怜，子女不在身边. 可以发动年轻人对老年人服务，绝不接受招待，自己带便当去. 青年们都说得头头是道，但我告诉他们，要经得起往后的困难. 有些老年人替他服务久了，他会觉得应该. 第一次有感谢之意，第二天他觉得差不多，第三次也许你迟到了，他会骂人，那么年轻人还要准备行礼、道歉. 由此可知做一件好事，也有如此的困难. 所以理论与事实配合起来，要“语之而不惰”

    ，讲到了就做到，而且非常勤快，又持之以恒地去做，实在是非常难的事.

-- 510

    子　罕　第　九７９４

    就我个人的经验而论，一个人总有些熟人有事相托，如果做得到的事情就答应了，答应以后有时又觉得烦了，摆在那里两三天，就把事情“惰”下去了. 有时候提高警觉，赶快办，办了以后，有没有结果不知道. 办不到的也要早告诉人家. 否则等于医生替人看病，看不好的，给人家一点平安药吃，好不了也死不了，就是拖，这就是罪过. 所以孔子讲颜回的这句话，表面上看很普通，真正体会一下，这种修养实在是不容易的.下面接着再赞叹颜回：

    子谓颜渊曰：惜乎！吾见其进也，未见其止也.这并不是对颜回本人说的话，是他对学生们说颜回的.颜回不是只活了三十二岁就死了吗？孔子说可惜得很，我只看到他的进步，没有看到他的成就.有进步应该有很大的成就，可惜短命死了，所以成就没有看出来. 因此孔子有下面对人的感慨：

    子曰：苗而不秀者，有矣夫！

    秀而不实者，有矣夫！

    所谓苗就是根苗. 有些植物，种籽种下去，发出的芽非常好，应该前途无量，但结果却长不大，枝叶并不茂盛，这是“苗而不秀”。也就是说有许多人，小时了了，大时糊涂.尤其在教育界更看得到，有些年轻人非常好，眼看他慢慢变，变到最后不成器.再更进一步是“秀而不实”

    ，虽然花叶扶疏，但没有结出果实来. 如果我们把这两句话，回转来看看自己

-- 511

    ８９４论　语　别　裁

    的人生，大多可以说是“秀而不实”的. 在这个非常时代里，年轻时，想如何如何. 结果到了现在，得了结论，晓得自己是“起不了”。而这个重点，就是孔子上面所讲的“止，吾止也. 进，吾往也.”在乎自己，不关他人，尤其作学问更是如此. 我们常看到年轻人文章写得好，有许多人寄以厚望，我说不见得，这就是“苗而不秀，秀而不实.”

    真正文章写得好，能称得上是一个文学家的，以整个人类文化历史看，古今中外不到两三百人.这仅就文章这一行而言，写了许多书的人，能流传的又有几本？这都是“秀而不实”。

    所以文学也好，学问也好，无论哪方面，能够做到历史上有成就的，很不容易. 这也就是孔子对人物的感叹. 有许多人，聪明而进取，有前途，但最后并没有结论. 许多人的事业、道德、学问，都在这两句话的范围中.

    勿　轻　后　学

    因此孔子又对学生们讲到对年轻人的观感：

    子曰：后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已.

    这句“后生可畏”是孔子的名言，切不要轻视后一代的年轻人. 从古至今，对年轻的后一代都非常重视. 孔子说后来的年轻人可畏，并不是怕他，而是说值得用心培养，值得重视.“焉知来者之不如今也？”千万不要轻视后一代，不要

-- 512

    子　罕　第　九９９４

    以为未来的不如现在的. 这一点我们不要冤枉孔子了，我们学术界经常都把孔子描写成非常古板、保守的. 实际上孔子的思想最前进，他不轻视后一代，更不轻视后来的历史，认为未来的社会不比现在差. 所以他说你何以知道将来就不及我们？以人来说也是如此. 不过一个人到了四十、五十，还没有成就的话，那也就算了，再没有什么可观的了，这也是事实.前面说过，我个人的看法，人类文化永远是年轻的，到现在为止，永远都在幼稚的阶段，还没有成熟，假使真正成熟，在文化的立场来看，此时人类的生活就永远安定了. 这个理论是最麻烦的历史哲学问题，在此我们不去多讨论它.这一段也是孔子在鼓励青年们努力，我们过去有一句格言：“少壮不努力，老大徒伤悲.”就是这个道理.下面还是他对于学生们的鼓励：

    子曰：法语之言，能无从乎？

    改之为贵. 巽与之言，边无说乎？绎之为贵. 说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣！

    这固然是他对学生的鼓励，也是我们一生作人做事值得效法的地方.“法语”

    ，就是我们现在普通说的“格言”。古人的名言，古时也称“法言”

    ，有颠扑不破的哲理. 我经常告诉来学中国文化的外国人，不要走冤枉路，最直捷的方法是先去读“三百千千”

    ，就是《三字经》、《百家姓》、《千家诗》、《千字文》四本书，努力一点，三个月的时间，对中国文化基

-- 513

    ０５论　语　别　裁

    本上就懂了. 三字一句的《三字经》，把一部中国文化简要地介绍完了. 历史、政治、文学、作人、做事等等，都包括在内. 尤其是《千字文》，一千个字，认识了这一千个字以后，对中国文化就有基本的概念.中国真正了不起的文人学者，认识了三千个中国字，就了不起了. 假如你考我，要我坐下来默写三千个中国字来，我还要花好几天的时间，慢慢地去想.一般脑子里记下来一千多个字的，已经了不起了. 有些还要翻翻字典，经常用的不过几百个字. 所以《千字文》这本书，只一千个字，把中国文化的哲学、政治、经济等等，都说进去了，而且没有一个字重复的. 这本书是梁武帝的时候，一个大臣名叫周兴嗣，据说他犯了错误，梁武帝就处罚他，要他一夜之间写一千个不同的字，而且要构成一篇文章，如果作不出来就问罪，作得出来就放了他. 结果他以一日一夜的时间写成了《千字文》，头发都白了. 即“天地玄黄，宇宙洪荒. 日月盈昃，辰宿列张……”四个字一句的韵文，从宇宙天文，一直说下来，说到作人做事，所谓“寒来暑往，秋收冬藏.”不要以为千字文简单，现代人，能够马上把《千字文》讲得很好的，恐怕不多. 至于格言，也有一本书《增广昔时贤文》，是一种民间的格言. 过去读旧书的时候，等于一种课外的读本，个个都会念，包括作人做事的道理在内. 当然里面也有一些要不得的话，如“闭门推出窗前月，吩咐梅花自主张”的作用. 但有很多好的东西，都被收进去了. 到了台湾以后，发现市面上发行的《昔时贤文》，又把闽南语的一些民间格言也放进了.讲中国文化，除四书五经以外，不要轻视了这几本小书，

-- 514

    子　罕　第　九１０５

    更不要轻视那些传奇小说. 真说中国文化的流传与影响，这几本小书和一些小说发生的力量很大. 四书五经，除了为考功名以外，平常研究起来又麻烦，就很少人去研究. 而这几部书，浅近明白，把中国文化的精华都表达出来了. 这是说到“法语”而引出来格言的道理.孔子说历代的格言，构成了“法语之言”

    ，“能无从乎？”

    能够说不信从它吗？譬如我们看到了很好的名言，一定因欣赏而背诵下来，默记在心.“改之为贵”

    ，仅仅欣赏也没有用，要把它当成一面镜子一样，照照自己，反省反省，发现自己的毛病，然后彻底改正，这样读书，才是学以致用.“巽与之言”就是顺从的话，顺着你的意思的话. 有人编了一则笑话，说有一位侨领之流，年纪也大了，人家请他在一家豪华饭店吃饭，坐在首席. 这位老先生经常放屁，联珠直响以后，他道歉说：“对不住！”旁边有人说：“没关系，不臭.”这位放屁的老先生说：“真的吗？

    那就糟了，听人家说老年人放屁不臭，命就不长了.“此话一出，那位说”不臭“的朋友愣住了，其他的人也很尴尬，过了不到一分钟，又有人用鼻子嗅嗅说：”唔，现在有一点点味道.“这也就是巽言的刻薄形容. 还有一位朋友告诉我，他出国前找到一幅祝枝山的画送给一位朋友，这位桥商展开画，看了祝枝山的名字后说：”啊！

    他画的，我认识他的，他为什么不写我的名字？“这位朋友听了，不好意思说穿是明代古书，只好说”巽与之言“

    ：“那恐怕他忘记了，我回去要他替你加上好了.”

-- 515

    ２０５论　语　别　裁

    高帽压人低

    这位朋友说的笑话，虽然非常刻薄，但他的经验阅历非常多，对事情看得非常透. 人的经验阅历多了，也容易变成尖酸刻薄. 我现在老了，有资格对年轻学生们说，他们骂我们老年人老奸巨滑，我绝对承认，而且认为是恭维的话. 老奸不是巨滑，因为年龄越增加，经验越多，讲话就只好保留一点，这也是一种修养的工夫. 如果年龄增加，人情经过多了，把人事看透了，而转来对自己的朋友，非常厚道，宁可你不对，我不挖苦你，不刻薄你，仍诚恳对你，这是道德，这是学问. 各位要注意，假使作领导人，自然有好听的话要来的. 孔子说，顺耳的话，听了难道会不高兴吗？捧两句总比骂两句听来舒服，明知道那两句捧的话是假的，可是总舒服点. 清代才子袁枚有名的故事，他二三十岁就名满天下，出来作县长，赴任之前，去向老师――乾隆时的名臣尹文端辞行请训，老师问他年纪轻轻去做县长，有些什么准备？他说什么都没有，就是准备了一百顶高帽子. 老师说年轻人怎么搞这一套？袁枚说社会上人人都喜欢戴，有几人像老师这样不要戴的. 老师听了也觉得他说的有理. 当袁枚出来，同学们问他与老师谈得如何？他说已送出了一顶. 这就是孔子说的“巽与之言，能无说乎？”好听的话谁不愿听？

    所以我们要注意“绎之为贵”

    ，绎就是演绎，要反省、研究、推敲、分析一下.“说而不绎”

    ，光喜欢好听的话，自己

-- 516

    子　罕　第　九３０５

    不加反省、推敲.“从而不改”

    ，对于好的格言，只是欣赏，而不依格言去改自己的毛病.“吾末如之何也已矣”

    ，孔子说对于这种人，我也实在拿他没有办法了. 这也是说知识分子讲理论，告诉人家如何如何很容易，要做到就很难，如果做不到，也没有办法.孔子的学问是讲实际行谊的，能够做到，才是真的学问.

    子曰：主忠信，无友不如己者，过则勿惮改.

    这句话是重复的，前面说过，不再讲了. 重心在“无友不如己者”

    ，千万不要依古人的解释，认为交朋友一定选比自己好的，那就错了. 要尊敬每个人，认为所有的朋友，不可能不如自己的.

    意　气　凌　云

    下面是讲学问之道，除了知识以外，要注意气节的培养.气节是人格的中心.

    子曰：三军可夺帅也，匹夫不可夺志也.

    这是说一个人中心思想的养成. 这个问题，也是我们讨论过的，佛家、儒家都主张作人要作到无我，这无我是对个人道德修养而言.处理事情则要有我，要有正确的意志思想，用现代话说，便是主义的中心思想.“三军可夺帅也”

    ，古代作战，如果把对方主帅抓住了，三军失去了领导人，就整个

-- 517

    ４０５论　语　别　裁

    崩溃了. 对人而言，“匹夫不可夺志也”

    ，任何一个人真有气节，立定了志向，怎么样也不会动摇. 我们看到抗战时，许多朋友，为国家牺牲，很多人值得钦佩的，他们可歌可泣、有气节的事太多了，无论受到怎样的折磨，始终志向不屈，气节不变，就是说个人的思想与意志，是很难征服的. 第二次世界大战以前，西方人对于思想、文化侵略的严重，还不大了解.第二次世界大战以后，每一个国家对于这一点都懂了，在战略上先侵夺对方的意志，先把敌人的思想意志变更. 在人类文化的战争史上来说，到这几十年来，他们才真正懂得运用这个道理. 拿中国历史来说，我们中国自南北朝以迄清代，经过好几次的外族入侵，为什么中华民族始终站得住，外来的民族结果都被我们的文化所同化，就因为文化力量的伟大.有个哈佛大学的教授来问我，全世界的国家亡了就亡了，永远站不起来，唯有中国经过好几次的大亡国，但永远打不垮，永远站得起来，理由在什么地方？我答复他说，关键在一个很简单的名词“统一”

    ，文化的统一，思想、文字的统一.现代的欧洲，和我们春秋战国的时候一样，交通不统一，经济不统一，言语也不统一. 我们中国言语，到现在也还没有统一过，广东话、福建话，各省各地都有他的方言. 但秦汉文化统一以后，不但是整个中国，即使整个亚洲，包括日本、东南亚各国，都是中国文字. 最近东南亚曾经先后想改，不用中国字，结果没有办法，改不了. 越南在变，变到现在还是没有办法；马来西亚也在变，有从那里回来的学生告诉我，他们把“”字变成“”

    ，去掉中间的两点，但学生还是写“”字，老师就说那是以前的，现在新来的不必要中间

-- 518

    子　罕　第　九５０５

    的两点，新式的不用那两个螺丝钉了，可是学生说字典上还是有螺丝钉. 据说这一类的趣事很多，所以统一的文化非常重要. 因此文化不能亡，不能挖根. 我们有些国人，自己去做文化挖根的工作，这是自取灭亡的事情.因此孔子讲到个人“匹夫不可夺志也”的志节，表现于日常生活上的情形：

    子曰：衣敝袍，与衣狐貉者立，而不耻者，其由也与！

    “不忮不求，何用不臧？”子路终身诵之.子曰：是道也，何足以减？

    这是孔子描画出的子路.如果现在遇见子路这样的人，是很有味道的；有侠气，讲话直，有点像《三国演义》中的张飞、《水浒传》中的李逵，没什么心机，宋江想打一个鬼主意，就往往被李逵叫开了. 孔子弟子中，子路就是这样一个可爱的人. 当然，子路有学问，他并不像张飞、李逵的粗鲁，但个性豪迈，慷慨尚义. 孔子说他，穿着破旧的袍子，与富贵中人穿了皮袍的――大陆北方冬季严寒，非穿皮袍不可，至少穿羊皮，高级的穿狐皮，貂皮、灰鼠，相当贵的――站在一起.“而不耻者”

    ，他没有自卑感，丝毫不觉得不如别人，这种气魄不容易养成. 通常穿一件蹩脚的衣服，到一个豪华的场所，心理上立即会觉得自己扁了. 这就要有真正学问的气度，即使穿一件破香港衫，到一个华丽的地方，和那些西装笔挺的人站在一起，内心中能真正的满不在乎，不觉得人家富贵自己穷，实在要有真正的修养. 孔子说这种气度，这种

-- 519

    ６０５论　语　别　裁

    修养，只有子路做到. 如孟子所说“说大人则藐之”

    ，见到了不起的人，也看得很平凡，很普通. 下面孔子引用《诗经.邶风. 雄雉章》中两句诗称赞子路“不忮不求，何用不臧.”

    也告诉我们为什么子路能够做到，凭四个字“不忮不求”。

    “不求”

    ，大家都知道，你官大，我不想作官；你钱多，我并不以为钱是了不起的东西，我并没有觉得穷是悲哀，对你无所求嘛！

    什么是“不忮”？以现代观念解释，就是心中很正常、坦荡，你地位高，有钱，但你是人，我也是人，并没有把功名富贵与贫贱之间分等，都一样看得很平淡. 对人不企求、不寄希望，自己心里非常恬淡、平静. 如此作人做事，“何用不臧”？哪里还行不通？有此心理，自然就气度高华. 所以说培养气质，不是衣服装饰可以培养得出来的，要在内心上具有这种修养，风度、气质自然就出来了. 子路听了老师用《诗经》这两句奖励他，就“终身诵之”。

    孔子又说他，我说你好，你就得意起来了. 我讲你对，这不过是学问的过程，而学问永无止境，以此到处炫耀，你就已经不行了. 因此孔子的结论：

    子曰：岁寒，然后知松柏之后雕也.

    天气冷了，所有的草木都凋零，只有松树与柏树永远是碧绿的――台湾的气候看不出来，大陆上四季分明，就看得很清楚――这是孔子的感叹. 人生要在最后看结论，人要在艰难困苦中才看得到他的人格，平常看不出来. 如文天祥就是一个例子，国家无事时，他是一个风流才子，谁看得出他

-- 520

    子　罕　第　九７０５

    后来竟是一个如此坚贞而正气浩然的人. 所以古人说“疾风知劲草，板荡识忠臣.”大风来了，所有的草都倒下去，只有山顶上有一种草，可以作药用的，台湾也可看到，名叫“独活”

    ，在海拔很高的地方，所有草都不生长，只有这种草生长，所以叫“独活”

    ，就是劲草，大风都吹不倒. 时代的大风浪来临时，人格还是挺然不动摇，不受物质环境影响，不因社会时代不同而变动. 国家一乱，就看到了忠臣，也就是孔子说的“岁寒，然后知松柏之后雕也.”

    三达德的重心

    下面孔子说到人格修养的三个重点

    子曰：知者不惑，仁者不忧，勇者不惧.

    孔子告诉我们，一个人要达成完美的人格修养，重要的有三点，缺一不可. 智慧，我们要注意，“知”在东方文化里并不是知识. 书读得好，知识渊博，这是知识. 智慧不是知识，也不是聪明. 研究佛学，就看出来了. 照梵文的音译，“般若”这两个字，中文来解释，相当于智慧. 当时我们翻译佛学经典中的《金刚般若波罗蜜多经》，其中的“波罗蜜多”

    、“般若”都是梵文译音.“般若”的解释是智慧，为什么不译成《金刚智慧波罗蜜多经》呢？因为中国过去翻译有“五不翻”

    ，外文有此意义而中文无此意义的不翻，为“五不翻”中的一种. 现在对外国学生上课，就常有这种情形. 譬如“境

-- 521

    ８０５论　语　别　裁

    界“一词，外文里就没有这个字，勉强翻成”现象“

    ，但并不完全是境界的意义.“现象”是科学上的名词，“境界”是文学上的名词.譬如说有人常引宋代辛稼轩有名的词句：“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处.”那就是境界，若隐若现. 再说诗的境界，如“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠. 姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船.”好境界！如改作“飞机轰轰对愁眠”那是噪音不是诗了. 李后主词的名句“无言独上西楼，月如钩，寂寞梧桐深院锁清秋.”若是“月如团，红烧鸭子一大盘.”那就没有境界了. 这是讲文学的境界. 如把境界翻成现象，就只有“月如团，红烧鸭子一大盘”

    ，才是现象. 又如中国文字的“气”如何翻译？

    西方文字不同，氧气、氢气、瓦斯气，究竟用哪一种气来代表？中国字就不同了，一个“电”字，就有许多的妙用. 在外文就不得了，现在外文有十几万字，真正常用的几千字而已.外文系的学生可不得了，新字一年年增加，我看照这种情形下去，七八十年以后，谁知道要增加到多少字，将来非毁弃不可. 而中国只要一个“电”字就够了，发亮的是电灯，播音的是电唱机，可以烧饭的是电锅、电炉，还有电影、电视、电熨斗，只要两个一拼就成了，谁都懂. 外文可不行，电灯是电灯的单字，电话是电话的单字，所以他们的物质越进步，文字越增加，增加到最后，人的脑子要爆炸的. 所以现在中文翻外文，就是采音译的方法，然后加注解. 我们过去的翻译，不像现在，尤其南北朝佛学进来的时候，政府组织几千个第一流的学者，在一起讨论，一个句子原文念过以后，然后负责中文的人，翻译出来，经过几千人讨论，往往为了一个字，几个月还不能

-- 522

    子　罕　第　九９０５

    解决. 古人对翻译就是那么慎重，所以佛法能变成中国文化的一部分. 现在的人学了三年英文，就中翻英、英翻中，谁知道他翻的什么东西？所以翻来覆去，我们的文化，就是这样给他们搞翻了. 当时“般若”为什么不翻成“智”？因为中国人解释“智”往往与“聪明”混在一起，所谓“聪明”是头脑好，耳聪目明，反应很快就是聪明，是后天的；而智慧是先天的，不靠后天的反应，天分中本自具有的灵明，这就叫智慧. 他们考虑梵文中这个字有五种意义，智慧不能完全代表出来，所以干脆不翻，音译过来成“般若”。这里孔子说的“知者不惑”的“知”

    ，也等于佛学中智慧的“智”

    ，而不是聪明.真正有智慧的人，什么事情一到手上，就清楚了，不会迷惑.“仁者不忧”

    ，真正有仁心的人，不会受环境动摇，没有忧烦.“勇者不惧”

    ，真正大勇的人，没有什么可怕的. 但真正的仁和勇，都与大智慧并存的.

    圣人之道与才

    子曰：可与共学，未可与适道. 可与适道，未可与立. 可与立，未可与权.

    这是作人做事最要注意的事. 讲到这种人生的经验，孔子真是圣者，实在了不起. 他说有些人可以同学，年轻做朋友蛮好，但没有办法和他同走一条道路，不一定能共事业.假如有一个事业，认为是好朋友，拉在一起做，往往后来朋友

-- 523

    ０１５论　语　别　裁

    变成冤家，真不划算，如不共事业，还是好朋友，多圆满！

    朋友是难得，结果变成冤家，等于离婚一样，该多痛苦？所以汉光武找严子陵，而严子陵始终不干，始终和皇帝是好朋友，多舒服！如果他作了汉光武的官，最后历史的记载，两人有没有这光荣史迹，就不知道了.“可与适道，未可与立.”有些人可以共赴事业，但是没有办法共同建立一个东西，无法创业. 我们经历了几十年的人生，再回过来看这节书，真感到孔子的了不起.明太祖朱元璋.最初尊孔子，反对孟子，把圣庙里孟子的牌位丢掉，说孟子没什么了不起. 后来观念转变，翻开孟子一看，读到孟子说“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨”那一段，他又立即认为孟子真是圣人，恢复了孟子在圣庙的牌位. 这就是说明要人生的经验多了，才体会得出圣贤之言的可贵.“可与立，未可与权.”有些人可以共同创业，但不能给他权力，无法和他共同权变.这在历史上很多故事中可以看到，有些人学问、道德都不错，作别人的高级干部，一人之下万人之上也不错，但权力一集中到他手里，他自己会害了自己，就坏了. 譬如现代史中的袁世凯，和曹操差不多，是乱世奸雄，治世未必能. 如果一个人大权在手，又有道德学问的修养，把权力看成非常平淡，那就高明了.

    赞元禅师与王安石

    再说，由“可与共学”到“未可与权”这三句话，我们

-- 524

    子　罕　第　九１１５

    可以借用宋代蒋山赞元禅师对王安石说的话，作为更进一层的了解. 王安石与赞元禅师交情犹如兄弟，一个出家当了和尚，一个作了宰相，王安石每个月都要写信给赞元，而赞元始终不打开来看. 有一天王安石问他能不能学道，赞元禅师说：“你只有一个条件可以学道. 但有三个障碍永远去不了，只好再等一世，来生再说学道的事吧！”

    王安石听了很不痛快，要他说明. 他便说，你“秉气刚大，世缘深.”你的气大，又热心于人世的功名事业，成功与失败，没有绝对的把握，你心里永远不会平静，哪里能够学道呢？并且你脾气大，又容易发怒. 作学问，重理解，对学道来说，是“所知障”

    ，你有这三个大毛病，怎么可以学道？不过，不大重视名利，而且生活习惯很淡泊，很像一个苦行僧，只有这一点比较近道而已. 所以说你可以先研究修道的理论，等来生再说吧！我们看了这一段对话，再研究一下王安石的一生与宋神宗时代历史上的成败得失，便可以了解孔子所说的这三句话的份量了.唐棣之华，偏其反而；岂不尔思，室是远而. 子曰：未之思也，夫何远之有？

    孔子所引用这四句古诗，用得很妙.“唐棣”

    是一种植物，像栗子一样，台湾也有栗子，五月间开白色的花. 这诗上说到看见唐棣开的花朵，好像是反偏在一面的情形，因此引起一时的感想，了解任何一件事物，都有正反两面. 有些事所以一时看不清楚，都是因为它太亲近，反而使自己受到蒙蔽，其实，道理就在你的面前，就像在你家里一样，只要多多精思，就可以知道是自家本有的. 所谓“祸患常积于忽微，智

-- 525

    ２１５论　语　别　裁

    勇多困于所溺“

    ，便是此意. 唐棣之花的四句诗，它包含有两个意思. 第一是说前面有一朵花，真是好看，可惜偏向了一点.第二是映射偏差的过失，是由自己不注意去深思所致.作事业或作人，最容易出错的地方，就是不太注意最浅近之处和偏信最亲近的人. 由人生的经验以至历史上的教训，我们便可知道，一个人的失败，整垮你的不是敌人，往往是你左右最亲信的人. 也不是左右的人有意整垮你，而是他无意犯一个错误或太多的错误，结果却帮忙你拆垮了台. 所以人最不容易看清楚的，是自己同室的人和最亲近的事. 好像我们戴眼镜，可以看见外面的事，往往忘记了自己的眼镜，把镜片撞破了，也把眼睛伤害了. 四句话连起来就是说，我们有爱好，就有偏私，有了偏私，往往就看事情不清楚，越亲近的事物越看不清楚. 这要特别注意.“子曰：未之思也，夫何远之有？”这是孔子的结论，他说实际上都是自己不肯用心去深思，才看不清楚. 其实，最高远的道理，就是最平凡、最浅近的. 我们往往把摆在面前的事情看得漫不经心，不屑去考虑，才种下失败的种子.一般把《论语》二十篇分成上下两部分，上面十篇为上论.《论语》上半部的最后一篇，也就是上论第十篇《乡党》，因为这一篇多半是记录孔子日常作人处世的态度，比较枯燥一点. 事实上以现在的观点来说，也就是孔子日常生活的素描. 本篇中，可以看出他的思想和为人处世的一方面，等于研究孔子的一个结论，我们暂时把它保留. 上论到此就告一段落.

-- 526

